## SQLite
- **django에서는 우리가 별도로 설정하지 않으면, 기본 데이터베이스로 SQLite라는 파일 형태로 데이터가 저장된다. SQLite는 django 프로그램 내부에 SQLite 모듈과 같이 실행되어서 데이터를 처리할 때 그 모듈이 SQLite라는
  확장자를 가진 파일을 열고 수정하는 작업들을 해준다. 우리가 만든 웹어플리케이션의 포함되어있는 파일의 형태이다.**
- 그래서 1분에 1,2명 들어올 정도의 간단한 테스트 위주의 서비스라면 문제가 생길 정도는 아니다. 하지만, 실제 사용자에게 보여줄 제대로된 서비스라면 다른 데이터베이스를 사용해야 한다. SQLite는 파일이기 때문에 
  한 번에 1,2명 밖에 접속을 하지 못한다. 그래서 진짜 제대로된 웹 서비스라면 DBMS로 SQLite를 쓰는 경우는 거의 없다고 보면 된다. 
  - **동시에 여러 요청을 처리하게 되면 파일 잠금 현상이 발생한다.** 실제 WSGI를 써서 어플리케이션을 배포하게 되면, 다중 프로세스, 즉 우리가 만든 웹 어플리케이션이 마치 워드 프로세서 프로그램을 여러 개 띄운 것처럼 
    여러개가 실행되어서 사용자의 요청을 동시에 처리할 수 있게 되는 구조가 된다. 이러한 워드 프로세서가 하나의 파일이 사용하고 있는 상태에서 같은 문서를 또 열어보면 파일이 사용중이라고 열리지 않을 것이다. 이처럼 
    SQLite도 다른 요청이 데이터를 처리하고 있다면, 그 파일을 수정하고 있기 때문에 다른 사용자는 데이터에 접근하지 못하게 되는 큰 문제가 있다.
    - 그래서, 친구가 게시물을 올리는 0.0001초 내외에 그 짧은 시간에 내가 사이트에 접속을 하게 되면 데이터가 아예 뜨지 않는 문제가 발생할 수 있다. 
  - **2번째로 확장성도 떨어진다.** SQLite는 파일 형태이기 때문에 하나의 컴퓨터내에서 그 안에 프로그램만이 접근가능하다. django를 구현해서 서버를 띄운다면, django가 자신이 실행되고 있는 컴퓨터내에 SQLite파일에 
    접근하는 구조이다. 하지만 실제로 시스템을 구축해보면 웹서버를 여러 개 띄워놓고 서비스를 하게 된다. 그래서 하나의 컴퓨터내에 django 서버 프로세스를 여러개 띄워놓는 것 뿐만 아니라, 그런 컴퓨터를 계속 복제해서
    실제로 하나의 웹 서비스나 웹 사이트는 여러 개의 서버, 많게는 몇천 개의 서버가 동시에 들어오면서 다양한 요청을 처리하는 그런 형태가 된다. 그러다가 하나의 서버가 어떤 문제가 생겨 하드에 이슈가 생긴다던가,
    네트워크 장애 혹은 CPU 등 프로세스 자원에 문제가 생겨 종료되는 현상이 발생하는 경우도 생긴다. 그럴때는 요청들이 다른 서버로 전달이 분산되어서 실제 사용자는 오류없이 서비스를 경험할 수 있게 된다. SQLite를
    사용하면 이러한 구조 또한 만들 수 없다.
    
## MySQL
- 그래서, 일반적인 DBMS 데이터베이스 시스템이라는 것은 웹 서버와 별도의 서버 컴퓨터에서 동작할 수 있게 -> SQLite와 같이 소프트웨어에 내장되어있는 형태가 아니라, 그냥 하나의 프로그램처럼 제공되는 경우가 많다. 
  - 그 중 대표적으로 RDBMS에서 유명한 게 MySQL이다. AWS에서는 RDS라는 서비스를 통해서 클라우드 기반 서버 컴퓨터 형태로 MySQL 엔진을 제공한다. 우리가 만든 django 서버에서 이 RDBMS 서버를 사용하기 위해서 DB(데이터베이스)서버를 받아 연결해보자.

- **우리가 지금까지 개발한 것은 django 서버에 해당하고 - 데이터베이스 서버는 따로 존재한다.**
  - **사용자 여러명 -> 웹 앱 서버(django) / 웹 앱 서버(django) / 웹 앱 서버(django) ... -> 데이터베이스 서버**

- 실습을 하기 위해 AWS 웹사이트에 들어가서 로그인을 하자. 그래서 AWS 관리 콘솔 화면이 나오고 RDS를 클릭해주자.

1) 그 다음은, 데이터베이스 생성을 클릭. 뜨는 화면에서 표준 생성을 선택하고 엔진 유형은 MySQL를 선택하기.
   - Maria DB는 MySQL을 만든 초기 개발자가 다시 오픈 소스로 만든 DB. MySQL은 지금은 유료버전이 사용화되고 있다.
2) MySQL Community 에디션을 선택. 버전은 선택되어있는 버전 그대로 진행하기. 템플릿에서는 나중에 실제로 운영할 때는 프로덕션을 선택하는 게 맞으나, 비싸다. 우리는 프리 티어를 선택해서 무료로 사용하자. MySQL 라이센스는 애초부터 무료이기 때문에 우리가 프로그램 자체를 사용하는데는 돈이 안들지만, 이 프로그램이 뜨는 서버를 받는 것은 실제로 컴퓨터를 1대 받는 것이랑 똑같다. 그래서 돈을 원래 내야하는데 프리 티어로 무료로 12개월 동안 사용할 수 있는 것이다.
3) 설정부분에서는, DB인스턴스 식별자(이름)을 적는다. ex)tablebookings 그리고 마스터 사용자 이름과 비밀번호를 설정한다.
4) 그 다음, DB 인스턴스 클래스 부분은 프리 티어에 맞춰져 있어 건드릴 필요가 없다. 스토리지와 가용성 및 내구성 부분도 그대로 두자.        
   - DB 인스턴스 클래스는 CPU를 의미한다. AWS에서는 자원들에게 라벨링을 해놓았다. 그래서 T는 버스터블 클래스라고 해서 아마존에서는 CPU가 1이지만 CPU가 1보다 조금 넘게 사용되었을 때, 임계치를 넘어갔을 때 0.몇 단위로 조금 더 CPU자원을 끌어쓸 수 있는 클래스이다. 그렇게 버스터블한 상황이 됬을 때, 크레딧이 있어서 그 크레딧이 타입별로 한정이 되어있다. 비싼 타입일수록 더 많은 크레딧을 제공해서 평소에는 1 CPU 기본으로 돈을 내다가 갑자기 용량이 커졌을 때 30 CPU까지 늘어난다거나 이런게 가능한 가변적인 클래스이다. 항상 버스터블한 상태라면, 오히려 비싸지기 때문에 다른 스탠다드 클래스나 메모리 최적화 클래스를 사용할수도 있다. 
5) 연결 부분에서는, 퍼블릭 엑세스 라는 선택 항목이 있다. 이걸 '예'로 바꿔주자.
6) 마지막으로 데이터베이스 생성 버튼을 누르고 생성한다.
7) 이제 생성된 DB 식별자를 클릭해보면 상세화면이 보인다. -> 여기서 연결&보안 탭을 보면 **엔드포인트** 라고 해서 이 데이터베이스에 접속가능한 주소가 표시된다. 우리가 이 주소로 접속을 해서 데이터베이스를 내부에 하나 만들어놔야 한다.
   - 지금 우리가 AWS에 만든 tablebookings 데이터베이스는 개념상으로 데이터베이스 서버를 의미하는 것이다. (데이터베이스만을 담당하는 새로운 컴퓨터 1대 생성) -> 이 데이터베이스 서버안에 들어가서 개념 단위로 물리적인 단위가 아니라, 논리적인 단위의 데이터베이스를 하나 더 생성을 해놔야 한다. **그래서 하나의 "데이터베이스 서버"라는 것은 그 안에 여러개의 논리적인 형태의 데이터베이스 폴더같은 구조를 가지고 있다고 보면 된다.**  
8) ㅇㅇ
