## 회원 기능


### 관련 모델 구성하기
- web이라는 App의 models.py를 열어서 구성

```python
from django.contrib.auth.models import User

class UserProfile(models.Model):
    user = models.OneToOneField(
        User, on_delete=models.CASCADE
    )
    nickname = models.CharField(null=False, max_length=20)
    profile_image = models.ImageField(upload_to='uploads/%Y/%m/%d/', null=True)
```


- UserProfile이라는 모델을 구성하는데, 이 모델은 django의 기본 모델인 User와 OnetoOne 관계를 가지는 형태로 구현을 할 것이다. 그래서 사용자 모델인 User가 하나 생길 때마다 그거에 해당하는 닉네임이나 프로필 이미지가 들어가도록 하는 것이다. 그리고 CASCADE를 지정해서 원본 User가 삭제되면 지워지도록 하자.
  - 그리고 추가로 nickname이라는 필드를 추가하고 profile_image라는 필드도 추가해준다. 해당 필드는 이미지 필드로 업로드 위치를 설정할 때 -> 년월일이 들어가게끔 해주자.
  - 또한, 이미지 필드의 경우에는 이미지 처리를 위해 내부적으로 Pillow라는 오픈소스 라이브러리를 사용한다.
```terminal
pip install pillow
```

- 그래서 이렇게 설치를 해주자. 설치가 다 되면, **settings.py로 가서 이미지 업로드 설정을 추가로 해줘야 한다.**

```python

MEDIA_URL = '/media/'
MEDIA_ROOT = 'media'
```

- 이렇게까지 설정을 했으면 makemigrations 와 migrate를 해주자.  

* * *
- 이번에는 views.py 하나가 아니라 도메인별로 파일을 구성하기 위해서 views.py를 삭제를 하고 web 디렉터리 내부에 views라는 디렉터리를 만들어주자. 그리고 지금은 그 디렉터리 안에 users.py 라는 파일을 하나 만들어주자. 그래서 여기에는 사용자와 관련된 기능을 넣어줄 예정이다. 그리고 main.py도 만들어준다.
- 그리고 templates라는 디렉터리 내부에도 users라는 디렉터리를 만들어서 따로 관리할 예정이다. 그래서 지금은 login.html과 register.html를 만들어주자.

### main.py 구성
- 일단은 로그인과 회원가입 버튼이 있는 메인 페이지를 만들기 위해 main.py를 설정하기. 먼저 templates 디렉터리 안에 main이라는 디렉터리를 만들어주기. 그리고 index.html을 만들어주자.
- 그 다음 main.py는

```python
from django.views.generic import TemplateView

class IndexView(TemplateView):
    template_name = 'main/index.html'

    def get_context_data(self, **kwargs):
        return {}
```

- 일단은 보내줄 데이터가 없으니까 이렇게만 설정해보기.
- 그 다음으로 index.html을 설정하자.

```html
{% extends 'common.html' %}

{% block title %}테이블 부킹{% endblock %}

{% block content %}
<section>
    메인 뷰
</section>

{% endblock %}
```

- 일단은 기본적으로 랜더링이 되게 간단하게 설정.

- 이제 회원가입 폼을 구성해보자. web App 하위에 forms.py를 생성한다. 여기에 이제 회원가입 form를 구성할 것이다.
```python
from django import forms

class RegisterForm(forms.Form):
    email = forms.EmailField(label='이메일',
                              error_messages={'invalid': '유효한 이메일 주소를 입력해주세요.'})
    password = forms.CharField(label='비밀번호', 
                                min_length=6, max_length=20,
                                widget=forms.PasswordInput)
    password_confirm = forms.CharField(label='비밀번호 확인',
                                        min_length=6, max_length=20,  
                                        widget=forms.PasswordInput)   

    nickname = forms.CharField(label='닉네임', min_length=2, max_length=10)
    profile_image = forms.ImageField(label='프로필 사진', required=False)  
    
    def clean(self):
        cleaned_data = super(RegisterForm, self).clean()   
        password = cleaned_data.get('password')                       
        password_confirm = cleaned_data.get('password_confirm')      
        
        if password and password_confirm:
            if password != password_confirm:
                raise forms.ValidationError({
                    'password_confirm': ["2개의 비밀번호가 일치하지 않습니다."]
                })
        return cleaned_data        
```  
  
  
- Form에서 받고자 하는 값을 설정. 
  - password에서 widget은 비밀번호를 입력할 때 화면에 그대로 보여지면 안되기 때문에 forms.PasswordInput를 사용해서 필드를 구현한다.
  - 그리고 비밀번호 확인하는 필드도 구성한다. 
  - 또한 nickname과 프로필 이미지도 받을 수 있도록 설정하자. 프로필 이미지는 required=False 이렇게 필수값은 아니도록 설정.

- 그리고 비밀번호와 비밀번호 확인 2번을 받기 때문에 password가 Form를 통해서 들어왔을 때 -> password랑 password_confirm이 동일한지 비교하는 코드가 form안에 있으면 좋을 것 같다. 그래서 clean 함수를 내부에 구현해준다. clean은 어떻게보면 form이 실제로 processing 되서 필요한 데이터만 파싱이 되어 form으로 인스턴스가 생성되는 시점에는 이 clean이 호출되고 있다고 보면 된다. 이 원리를 이용해서 cleaned_data를 super 클래스를 통해서 clean를 호출하는 것이다. -> 즉, cleaned_data = super(RegisterForm, self).clean() -> 여기서 RegisterForm의 부모 Form에 대해서, 해당 Form에 있는 clean 함수를 호출하기 위한 코드라고 보면 된다.
  - 그리고 password는 cleaned_data의 password를 불러온다.
  
- 만약 clean 함수가 없는 상태에서 Form만 구현하게 되면 -> email, password, password_confirm 이런식의 POST로 던져진 데이터를 각각의 인스턴스 안에다가 대입을 시켜서 인스턴스가 생성된 상태로 우리가 이걸 모델로 집어넣거나, 아니면 추가적인 프로세싱을 해서 비즈니스 로직을 구현하거나 이런식으로 개발을 하게 되는데,
  - 여기서 clean 함수를 정의하게되면 -> POST 데이터를 잘 파싱 및 정리해서 인스턴스로 대입해서 넣는 과정을 clean 함수가 마지막에 실행이 되서 만들어주는 것이다. 그래서 만약 clean 메소드를 기존에 있는 상위 클래스에 override를 시키게 되면 clean 함수가 바로 실행이 될 것이다. 즉, RegisterForm의 부모 clean이 실행되는 게 아니라 RegisterForm의 clean이 실행된다. 그래서 우리가 cleaned_data = super(RegisterForm, self).clean() 이 코드를 빼고 구현을 하게되면 문제가 생기는 것이다. -> 기존의 django의 모델 Form에서 구현이 되고 있는 기본적인 비즈니스 로직이나 필요한 로직들이 수행이 하나도 안되고 그냥 사용자가 입력한 데이터가 대입이 되는 것이다. 
  - 그래서 지금처럼 clean 메소드를 override할 때, 반드시 부모 클래스의 clean를 호출해서 부모의 로직을 먼저 따라간 뒤에 우리의 후처리 작업들을 해주는 게 좋다.
  - 그래서 cleaned_data = super(RegisterForm, self).clean() -> 여기까지 clean된 최종 데이터가 쏟아져 나오게 된다.
  - 이 데이터에서 필드와 동일한 명칭의 값들을 불러오게 되면, ex) password_confirm = cleaned_data.get('password_confirm') -> clean이 끝난 원 데이터가 불러올 수 있게 된다.
  
- 그리고 password와 password_confirm이 존재할 경우 if문을 작성.
  - 둘이 같지 않을 경우에는 -> raise라는 python 키워드를 사용해서 ValidationError 라는 예외를 발생시킨다. 이 예외는 django Form에서 기본적으로 제공하고 있는 오류를 일부러 발생시키는 것이다. 여기에 password_confirm이라는 필드명을 지정해서, 이 필드에 대해서 띄워줄 에러 메세지를 보내주면 된다.

- 마지막으로 clean이 다 끝난 데이터를 다시 return해줘야 한다. command로 클릭해보면 clean 이라는 메소드는 반드시 cleaned_data를 return 하게 되어있다. -> 이렇게 override할 때는 input과 output를 동일하게 맞춰줘야 한다. override할 때, input으로 들어오는 인자값들이랑 output으로 나가는 인자값들의 type이 어떤 구조로 되어있는지를 기존 상위 클래스에서 잘 참고를 한 다음에 동일하게 맞춰줘야 런타임 이슈를 방지할 수 있다.


* * *
- 이제 다시 views 디렉터리 - users.py로 가서 코드를 작성하자.
```python
from django.shortcuts import HttpResponseRedirect, redirect
from django.contrib.auth.models import User
from ..forms import RegisterForm
from ..models import UserProfile
from django.views.generic import FormView
from django.views import View

class RegisterView(FormView):
    template_name = 'users/register.html'
    form_class = RegisterForm
    success_url = '/'

    def form_valid(self, form):
        email = form.cleaned_data['email'] 
        password = form.cleaned_data['password']
        nickname = form.cleaned_data['nickname']
        profile_image = form.cleaned_data['profile_image']

        user = User.objects.create_user(email, email, password)  # 이건 무슨의미인지...
        UserProfile.objects.create(user=user, nickname=nickname, profile_image=profile_image)
        
        return super().form_valid(form)
```


- from .. -> 디렉터리 기준으로 users.py 위의 디렉터리 - 그 위의 디렉터리가 루트 디렉터리이고 그 위치에서 forms.py와 models.py에 접근할 수 있다. 
- 이제 회원가입 View를 구성해야 하는데, 모델을 처리하기 위한 FormView를 상속하자. 그래서 FormView와 그냥 View를 import 해주자.
- 그리고 email 정보를 form에서 가져온다. -> form_valid는 FormView를 통해서 우리가 View를 구현할 경우에, form_valid라는 함수가 실행되는 시점은 cleaning이 끝나고 난 뒤이다. 그래서 우리가 앞에서 구현했던, 직접 override한 clean 함수가 실행된 이후니까 cleaned_data를 받아올 수가 있다.
  - 그래서 def form_valid(self, form): 여기 아래에 정의한 변수들은 모두 validation이 끝난 데이터만이 담겨있게 된다.
    - 여기서 password와 email은 가지고 오고 password_confirm은 안 넣는 이유가 어차피 password_confirm은 검증용이다. 그래서 위에 clean 메소드에서 이미 validation이 끝난 상태이기 때문에 굳이 불러와서 여기서 새로 쓸 필요는 없다.
    - 그리고 user라는 변수를 정의해서 User 모델에 인스턴스를 1개 생성한다. -> create_user 라는 메소드를 사용해서 생성을 해준다. 그와 동시에, UserProfile도 생성을 하도록 한다.
    - 그렇게 생성이 끝나면, 기존의 form_valid라는 게 이어서 생성이 되고 return이 되도록 한다. input/output 맞추기 위해 둘다 form를 넣어준다. 이 form_valid를 command로 클릭해보면 success_url의 redirection이 일어난다고 확인할 수 있기 때문에 그대로 return super().form_valid(form) 이걸 써주기만 하면 success_url로 지정한 페이지로 되돌아가게 된다. 즉, 우리가 위에 정의한 form_valid가 아닌 이미 django 내부에 정의되어있는 form_valid를 의미하는 것이다.
    

* * *
- 그 다음은 로그인 View이다. users.py에 밑에 이어서 작성한다.

```python
from django.contrib import messages
from django.contrib import auth
from ..forms import RegisterForm, LoginForm

...
class LoginView(FormView):
    template_name = 'users/login.html'
    success_url = '/'
    form_class = LoginForm
    
    def form_valid(self, form):
        email = form.cleaned_data['email']
        password = form.cleaned_data['password']
        user = auth.authenticate(username=email, password=password)
        if user is not None:
            auth.login(self.request, user)
            return super().form_valid(form)
        else:
            messages.warning(self.request, '계정 혹은 비밀번호를 확인해주세요.')
            return redirect('/login')



class LogoutView(View):
    def get(self, request):
        auth.logout(request)
        return redirect('/')
```


- 로그인 뷰 역시 FormView를 이용한다. template 설정하고 로그인이 된 이후에는 메인페이지로 가게끔 설정.
  - 그리고 로그인 뷰는 LoginForm이라는 폼과 연결시켜준다. 그래서 LoginForm를 새롭게 만들어야한다.
  - 또한, form_valid 메소드도 설정. **여기서 django의 auth라는 패키지에서 제공하는 authenticate라는 메소드를 활용해서 로그인을 완성시켜야 한다. 그래서 auth도 import를 해주어야 한다.**
  - **authenticate를 command로 입력해보면 credentials 쪽을 우리가 넣어주면 된다. 기본적으로 username과 password를 받도록 되어있다. 그래서 우리는 username은 email로, password는 password로 넣어주자.**   
    - 만약 유저가 있으면 -> 로그인에 성공하는 것이고 / 유저가 없으면 로그인에 실패하게끔 하자. **로그인에 성공시키려면 auth.login()를 사용해서 실제 세션에다가 현재 로그인 상태를 저장해두는 것이다. 그러면 우리 서버 세션에는 로그인이 된 것으로 기록이 되는 것이다.** 
    - 반면에 유저가 없으면 메세지를 띄워주자. 그래서 import를 먼저 해야한다. 그리고 messages.warning() 이렇게 사용자에게 경고 메세지 형태로 내려가도록 워딩을 넣어준다. 첫번째 인자는 request이고 두번째 인자는 메세지를 넣으면 된다.


- 로그아웃 뷰도 밑에 적기. 그냥 View를 이용하자. 클릭만해서 로그아웃 처리만 해주고 첫 페이지로 돌아가기만 하면 끝나기때문에 페이지로 들어갔다가 바로 처리가 끝나면 redirection 시켜주면 된다. 그래서 화면에 랜더링되는 html이 존재하지 않는다. 그리고 auth.logout()이라는 메소드까지 호출을 해주어야 세션이 깔끔하게 비워져서 로그아웃 처리가 된다.


- 전체적으로 users.py를 다시 살펴보면 -> 회원가입 View에서는 회원가입을 생성하는쪽으로 구현했다. 만약 동일한 이메일이 있다면 이메일 자체가 django에서는 유니크 제약조건이 이미 default로 걸려 있다. 그래서 user = User.objects.create_user(email, email, password) -> 동일한 이메일이 있다면 이 단계에서 오류가 날 것이다. 이러한 부분은 나중에 except 구분이나 메세지를 띄워서 사용자 친화적으로 다듬어보자.
  - 그리고 로그인 View같은 경우는 로그인 form의 내용을 불러와서 검증을 통과하게 되면, 로그인 처리를 해주는 식으로 구현이 되어있다. 


- 이제 다시 forms.py로 가서 로그인 관련 Form를 만들어보자.

```python
...
# 로그인 Form
class LoginForm(forms.Form): 
    email = forms.EmailField(label='이메일',
                              error_messages={'invalid': '유효한 이메일 주소를 입력해주세요.'})
    password = forms.CharField(label='비밀번호', 
                                min_length=6, max_length=20,
                                widget=forms.PasswordInput)    
```                                
                                                               
- 회원가입 Form에 있었던 이메일과 패스워드 부분을 그대로 입력해주기.

- 그리고 프로젝트 루트 디렉러티 - 동일이름 디렉터리 - urls.py로 가서 설정하기.
```python
from web.views.main import IndexView
from web.views.users import RegisterView, LoginView, LogoutView

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),

    # 메인 페이지
    path('', IndexView.as_view(), name='index'),

    # 회원가입 페이지
    path('register/', RegisterView.as_view(), name='register'),

    # 로그인 페이지
    path('login/', LoginView.as_view(), name='login'), 

    # 로그아웃 페이지
    path('logout/', LogoutView.as_view(), name='logout'),
]


- 먼저 views 디렉터리 main.py의 IndexView를 import하고, 그 다음에 똑같이 views 디렉터리 users.py의 RegisterView, LoginView, LogoutView를 import 한다.
- 그리고 url 지정해주기.






