## JSON과 비동기 호출
- 이번에는 페이지네이션을 Ajax를 통해서 호출하는 방법을 알아보자.


### Ajax
- Ajax는 Asynchronous JavaScript and XML의 첫글자를 딴 것으로 자바스크립트를 사용해서 비동기적인 웹 어플리케이션의 개발을 위한 개발 기법을 일컫는 용어이다.
- 자바스크립트의 XMLHttpRequest라는 객체를 이용해서 정해진 데이터 형식으로 데이터를 주고 받는 형태
  - 이러한 Ajax는 유채화를 그릴 때 그림의 일부만 덧칠해서 다시 그리는 느낌과 비슷하다. 즉, 웹 페이지의 일부 영역만 새로운 데이터로 그릴 수 있도록 도와주는 기법이라고 생각하면 된다.

- 과거에 Ajax가 처음 나왔을 때는, 서버의 데이터를 XML이라는 형식으로 주고 받았지만 현재에 이르러서는 더 경량화된 JSON이라는 데이터로 주고 받는 게 일반적인 형태가 되었다.


### Ajax 사용 이유 (캡처 참고)
- **속도가 향상될 수 있다.** 보통 웹페이지가 로딩될 때 이미지 CSS, 자바스크립트 등의 웹 페이지를 띄우기 위한 파일들을 서버에 요청해야 하고, 페이지가 이동될 때마다 파일들을 매번 불러와야 한다.
  그런데, Ajax를 사용하면 굳이 다시 불러올 필요가 없는 데이터는 제외하고 페이지에 특정 영역에 필요한 데이터만을 필요한만큼 가져와서 로딩할 수 있다. 따라서 더 빠르게 사용자에게 정보를 불러와주는 게 
  가능하다.
- **그리고 통신 데이터가 감소한다.** 위와 동일한 이유로 필요한 데이터만 그 때 그 때 가져오기 때문에, 사용자에게 보여주는 정보량에 비해 전체 통신하는 데이터의 크기는 줄어든다.
- **마지막으로 부드러운 사용자 인터렉션이 가능하다.** 보통 페이지를 이동할 때마다 페이지 전체가 로딩되면서 흰색으로 깜빡이는 현상이 보이게 된다. 이걸 Ajax를 활용하면 DOM API를 사용해서 --> 
  전체 화면을 새로 그리지 않고 일부분만 필요할때마다 수정하기 때문에 자연스러운 사용자 경험을 제공할 수 있다. 


### Ajax를 통해서 받아오는 데이터의 형태 (캡처 참고)
- 우리가 웹 페이지에 방문하면, 웹 페이지를 그려주는 html/css/자바스크립트 등의 코드등이 데이터로 전달되지만, Ajax의 경우에는 이미 로딩된 html/css/자바스크립트 등을 다시 로딩할 필요가 없으므로 정말 필요한 데이터만 서버에서 가져오게 된다. 
- 여기서 XML과 JSON이 등장하게 된다.
  - **XML**의 경우는 마크업 기반의 언어로, html과 비슷한 형태의 언어라고 보면 된다. 즉, 마크업 언어의 확장형이다. 그래서 원래는 이런식으로 웹 서비스에서 데이터를 주고받다가 데이터가 많고 탐색 속도가 느리다는 단점이 많았다.
  - 그래서 **JSON**이라는 형태가 등장했다. JavaScript Object Notation의 약자로, 즉 Javascript의 객체 리터럴 형태를 거의 동일하게 텍스트로 사용하는 방식이다. 최대한 불필요한 형식을 줄여 데이터를 가볍게 보내기 위한 형식이다. 
  - **JSON은 같은 데이터를 표현해도 XML보다 더 간단하게 표현되기 때문에 Ajax에서는 훨씬 대중적으로 많이 사용된다.** 캡처 예시는 뉴스 기사들을 보내는 데이터 예시로, XML과 JSON의 차이를 보여주고 있다. 글자수가 JSON이 훨씬 적다. 

- **이러한 부분을 django에서도 구현하기 위해 클라이언트에게 이런 데이터들을 손쉽게 내려주기 위해서 JSONresponse라는 클래스를 지원한다.** 우리는 검색결과에 페이징 처리를 하기 위해 JSON으로 응답을 내려주는 부분을 만들어보자.


### 실습해보기





