## 데이터베이스와 ORM 이해하기 (2)


### django User model
- django 내부에 생성되어있는 User 모델은 class AbstractUser(AbstractBaseUser, PermissionsMixin): 이렇게 시작된다.
- django User 모델은 id, password, last_login, is_superuser, username, last_name, email, is_staff, is_active, date_joined, first_name 이러한 필드들을 가지고 있다.
  - password는 해싱되서 들어가게 된다.
  - username이 사용자 ID라고 생각하면 된다. 
  - is_staff는 관리자 사이트에 들어갈 수 있는지 여부이다. 그리고 is_active는 로그인 자체 기능이 활성화되는지 여부이다.

- 그래서 User 모델의 코드는 **객체**이다. python이 객체 지향 언어이기 때문에 클래스로 정의가 되어있고 나중에 사용할 때는 객체로 사용하게 된다. / 반면에 User 모델의 테이블은 **관계형 데이터베이스**이기
  때문에 객체가 아니다.
  - **그래서 이 2개에 대한 차이가 발생하게 된다. "객체지향언어 != 관계형 데이터베이스"**
  - 객체지향 언어에서는 데이터베이스에 있는 데이터들을 가지고와서 프로그래밍적으로 사용하는 것이지 관계형 데이터베이스와는 다르다.


### ORM
- **그래서 필요한게 바로 ORM이다.**
  - **ORM은 python의 객체와 - 데이터베이스의 데이터를 --> 연결해주는 역할을 해준다.**
  - **ORM은 Object Relational Mapping이라고 해서 객체와 관계를 매핑해주는 기술이다. 프로그래밍에 다 있는 기술, 소프트웨어이다. django도 django ORM이 따로 있는 것이다.**
  - **이렇게 매핑을 해야하는 이유는, 객체지향언어와 관계형 데이터베이스가 전혀 다르고 다른 목적으로 생겨났고, 다르게 설계 및 구성이 되어있기 때문에 -> 이 2개를 연결시켜주기 위한 도구이다.**
    - User 모델이 있을 때, user가 갖고 있는 게시글들을 보고 싶을 수 있다. 근데 DB를 보면 User 테이블이 있고 게시글 테이블이 따로 있게 된다. / 반면에 코드로 보면 user가 게시글 데이터를 가지고
      있게 된다. 그래서 이럴 때 완전 다르다는 느낌을 받을 수 있다.


- **python 코드로 작성하면 ORM이 python 코드를 보고 알아서 데이터베이스에 액션을 해준다. 테이블을 정의한다든지, 조회를 한다든지 수정하든지 ORM이 알아서 해준다.**
  - 그래서 우리는 python 코드만 알면 된다. DB에 쿼리를 날리는 것도 ORM이 알아서 해주게 된다.


- **ORM 장단점**
- 장점 
  - 생산성 향상, 비즈니스 로직에 집중할 수 있음 / 쿼리를 직접 작성할 필요가 없어진다.
  - 재사용성, 유지보수에 용이 
  - DBMS에 종속되지 않음 / DBMS에 종류에 따라서 사실 SQL문의 문법이 달라진다. 근데 ORM를 사용하면 MySQL를 쓰든 Oracle를 쓰든 우리가 python 코드를 작성하면 ORM이 알아서 쿼리를 날려준다.
    그래서 이게 엄청난 장점이다.

- 단점
  - 프로젝트가 복잡해질 경우에는 난이도가 올라간다. 우리가 함수로 호출하기 때문에, 함수가 많이 사용되고 관계가 복잡해지면 찾아가는게 어려워진다.
  - Raw Query보다 성능이 낮을 수 있다. 즉, 우리가 쿼리를 직접 날리는 것 보다 ORM를 사용하면 성능이 더 낮아질 수 있다.
    - 우리가 함수를 사용했는데 쿼리가 날라가는 거니까, 내가 하지 않은 것들을 해줬다는 것이다. 그만큼 뒤에서 많이 처리가 되었다는 것이기에, 당연히 내가 쿼리를 날리는것과 ORM이 쿼리를 날려주는 것에는
      성능적인 차이가 날 수 밖에 없다.
    - 요즘 트렌드로는 스타트업에서 ORM를 굉장히 많이 사용 중. ORM이 활성화된 건 몇 년 안되었으나 많이 사용 중.


### django ORM
- django ORM은 크게 3가지이다. Model / Field / QuerySet API
  - Model과 Field가 데이터베이스 테이블의 구조를 잡는 역할을 한다.
  - Field는 text인지 int인지 날짜인지 등등 데이터 type를 정의해줄 수 있다.
  - QuerySet API는 일부의 쿼리를 날릴 수 있는 기능을 제공해주는 것이다. User 전체에서 Super admin이 True인것만 가져와줘해서 날릴 때, 이 QuerySet API를 사용하게 된다. 
