## 웹 프론트엔드
- 웹 프론트엔드에서 패러다임의 전환이 있었다. 웹 문서의 시대에서 웹 애플리케이션의 시대로 바뀌었다. 사용되는 건 html, css, javascript로 동일하지만, 동적으로 변했다.
- 웹 애플리케이션에서는 링크나 메뉴를 클릭할 때, 페이지가 전환되지 않는다. UI적 변화만 있을 뿐이다. 또는 부분 업데이트가 생긴다. 

- 이러한 부분들을 구현하려면, **"SPA (Single Page Application)** 개발 방법론으로 애플리케이션을 구성을 해야 된다.
  - 기본적이고 전통적인 웹문서 방식은 화면 전환 시에 서버로부터 새로운 화면에 대한 HTML/CSS/JavaScript를 받아와서 전체화면을 새로 그린다.
  - 반면에, SPA 방식은 JavaScript를 통해 화면을 부분적으로 변경한다. 그래서 화면 전환 느낌이 나도록 하는 것이다. 그리고 필요시에 UI 페이지 전환을 통해서 또는 브라우저의 기본 기능을 통해 JavaScript API를 통해서 서버와 통신을 하는 것이다. 이와 같은 방식이 웹 애플리케이션에 적합한 방식이다.

- jQuery로도 웹 애플리케이션을 만들 수 있다. 하지만 react나 Vue, Angular와 같은 웹 애플리케이션 UI를 만들 수 있는 프레임워크를 활용하면 보다 수월하게 개발을 할 수 있게 된다.

- 웹 프론트엔드의 3가지 언어는 HTML / CSS / JavaScript가 있지만 JavaScript의 중요성이 커지고 있다. 
  - 가급적 최신 버전의 JavaScript를 사용하는 것이 좋다. 최신 버전이 표현력이 더 좋고 지원하는 기능도 더 많다. 그런데 거의 모든 브라우저에서 지원하는 버전은 ES5이다. 근데 ES5를 쓰게 되면, class/async/await/generator/arrow function과 같은 것들이 없다. 이것들을 사용하려면 ES6를 사용해야 한다.
  - 그래서 등장한 것이 바로 module bundler이다. webpack 등을 사용해서 Transpiling이라는 작업으로 ES5로 변환해주면 최신 자바스크립트 문법을 사용해도 여러 브라우저에서 동작하는 코드를 만들 수 있다.


## UI 프레임워크/라이브러리
- JavaScript만으로도 UI 애플리케이션을 개발할 수 있으나, 가급적 잘 지원이 되고 기능이 많은 UI 프레임워크나 라이브러리를 사용하는 것이 보다 수월하다. ex) React.js / Vue.js / Angular


### React.js
- 리액트를 사용하면, 사용자 인터페이스나 UI를 좀 더 수월하게 만들 수 있다. 
- React는 선언적으로 개발한다. jQuery를 사용할 때는 특정 도메인에 접근해서 하나하나 어떤 값을 변경했다면, React는 어떤 데이터일 때 -> 어떻게 화면에 표현하겠다라고 선언하고 적절하게 랜더링을 해줄 수 있다.
- 예전에는 전체 하나의 문서에서 하나씩 수정하는 방식이라면 React는 컴포넌트 방식의 개발이다. 재사용할 수 있는 컴포넌트 단위로 개발을 해서 UI 개발을 수월하게 할 수 있도록 한다.

- React를 꼭 웹 UI 개발을 위해서만 사용하는 건 아니다. 실제 VR쪽에 사용되거나 React Native라고 해서 안드로이드, iOS 앱 개발을 위해서도 사용이 된다.


## 다양한 자바스크립트 런타임
- 자바스크립트 런타임이란, 자바스크립트가 구동되는 환경을 의미한다. 거의 모든 웹 브라우저에서 HTML/CSS/JavaScript를 지원한다. 다만, 웹 브라우저 버전마다 지원하는 자바스크립트 Spec이 상이할 수 있다.
- 데스크탑에서는 NodeJS가 활용된다. 이것 때문에 데스크탑/서버 단의 개발이 가능해졌다. 윈도우에서는 마이크로소프트의 지원 아래 NodeJS가 많이 활용되고 있다.


## 다양한 자바스크립트 버전
- ES6(2015)부터 엄청난 변화가 일어났다. 6전인 ES5는 2009년에 출시되었는데 ES6 이후부터는, ES7(2016) / ES8(2017) / ES9(2018) / ES10(2019) 처럼 1년 단위로 버전이 출시되었다. 따라서 6버전을 사용하게 되면 보다 효율적으로 개발을 진행할 수 있다.


## 트랜스파일링(Transpiling)
- 어떤 코드를 변환하는 것. 그래서 최신 버전의 자바스크립트를 사용하더라도 낮은 버전의 JS를 지원하는 브라우저 지원을 위해 -> 낮은 버전의 JS코드로 변환하는 트랜스파일링이 중요.(babel를 활용해서 변환)
- 그래서 처음 React를 시작할 때, ES6 문법에 익숙해지면 좋다. React 기본 문법에 대해서 공부해보자.
