## 코드업 python 기초 100제 풀어보기

### 다시 풀어봐야 할 문제
- 3번 : print함수에서 sep를 사용하면 출력하고자 하는 문자열 사이를 수정할 수 있다. ex) print('Hello', 'World', sep='\n')
- 6번 : 출력 형식에 필요한 따옴표와 출력할 문자인 따옴표를 구분하기 위하여 \\" 또는 \\' 를 이용하여 출력할 수 있다.
- 7번 : 따옴표와 붙어있는 \를 안전하게 출력하려면 \\\를 사용하는 것이 좋다.
- 10번 : 변수 활용하기.
- 11번 : 실수로 변환 후 변수 활용.
- 14번 : print 함수에서 sep 이용해보기.
- 15, 16번 : map(~, input().split()) 함수 이용하기.
- 18번, 19번 : split 함수 다르게 이용하기. 또한, 해당 답안을 연습해볼 때 input() 이후 터미널에서 내가 12:35 처럼 구분하는 기준을 포함해서 입력해야 한다.
- 20번 : 연산자 사용할 생각해보기.
- 21번 : for문 사용할 생각해보기.
- 22번 : print 함수 1번만 사용하는 방법 / 변수로 리스트를 지정하는 방법.
- 23번 : split 함수 사용.
- 27번, 28번 : 10진법 -> 16진법
- 29번 : 16진법 -> 8진법
- 30번 : 10진수 유니코드로 변환
- 33번 : 모든 문자는 10진수 정수값이다! 그렇다면 다음 순서의 문자는 +1해주면 된다. 유니코드 숫자에서 +1 하면 다음 순서의 문자의 유니코드 숫자가 된다. 
- 42번 : 소수점 x자리 나타내기.
- 46번 : 비트시프트연산


### 참고사항
1) a, b = input().split(':').  
   - 이렇게 입력하면 입력받은 값에서 :를 기준으로 값을 쪼개서 a와 b 각각 저장해준다.

2) 정수 2개를 공백을 두고 입력받아야 할 때는 
   - a, b = map(int, input().split())

2) 10진법, 16진법?    
   - 10진법은 한 자리에 10개(0 1 2 3 4 5 6 7 8 9)의 문자를 사용하고, 16진법은 영문 소문자를 사용하는 경우에 한 자리에 16개(0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 a b c d e f)의 문자를 사용한다. 16진수 a는 10진수의 10, b는 11, c는 12 ... 와 같다.

3) 유니코드(Unicode)     
   - 컴퓨터로 저장되고 처리되는 모든 데이터들은 2진수 형태로 정수화 되어야 하는데, 컴퓨터에 문자를 저장하는 방법으로 아스키코드(ASCII Code)나 유니코드(Unicode)가 자주 사용된다. 예를 들어, 영문 대문자 'A'는 10진수 값 65 로 표현하고 -> 2진수(binary digit) 값 1000001 로 바꾸어 컴퓨터 내부에 저장한다. 유니코드(unicode)는 세계 여러 나라의 문자를 공통된 코드 값으로 저장할 때 사용하는 표준 코드이다.

4) 유니코드 관련
   - chr( )는 정수값 -> 유니코드 문자, ord( )는 문자 1개(꼭 1개만 받는다) -> 유니코드 10진수 정수값 형태로 바꿔주는 서로 반대 방향으로 바꾸어 주는 기능

5) 소수점 x번째 자리 표현하기
   - format(수, ".2f") 를 사용하면 원하는 자리까지의 정확도로 반올림된 실수 값을 만들어 준다. 여기서 만들어진 값은 소수점 아래 3번째 자리에서 반올림한 값이다. 컴퓨터 프로그래밍에서 실수 변환이나 실수를 사용하는 계산은 정확하게 변환되거나 계산되는 것이 아니라, 거의 모두 근사값으로 계산되는 것이라고 할 수 있다. 실수가 컴퓨터로 저장되기 위해서는 디지털방식으로 2진 정수화되어 저장되어야 하는데, 그 과정에서 아주 작은 부분이 저장되지 않고 사라지는 잘림(truncation) 오차가 자주 발생하기 때문이다.

6) 비트시프트연산
   - 컴퓨터 내부에는 2진수 형태로 값들이 저장되기 때문에, 2진수 형태로 저장되어 있는 값들을 왼쪽(<<)이나 오른쪽(>>)으로 지정한 비트 수만큼 밀어주면 2배씩 늘어나거나 1/2로 줄어드는데, 왼쪽 비트시프트(<<)가 될 때에는 오른쪽에 0이 주어진 개수만큼 추가되고, 오른쪽 비트시프트(>>)가 될 때에는 왼쪽에 0(0 또는 양의 정수인 경우)이나 1(음의 정수인 경우)이 개수만큼 추가되고, 가장 오른쪽에 있는 1비트는 사라진다.
