## Django (2)


### django 핵심 요소
- 크게 8가지이다.
- **Python / ORM / Templates / Forms / Authentication / Admin / Internationalization / Security**
  - django 공식 문서에도 python을 제외한 7가지가 나와있다.


### ORM
- **하나의 기술로서 Object-Relational Mapping의 약자. 즉, 객체와 관계형 데이터베이스를 연결해준다라는 그런 기술이다.**
- DBA라고해서 데이터베이스 어드민이라는 직무가 따로 있다.
- 객체지향 언어와 관계형 데이터베이스에 SQL를 날린다든지 등 다른 분야이기 때문에 이런걸 객체지향에서 수월하게 사용할 수 있게 다른점을 연결해주는 기술이라고 보면 된다.
  - django의 경우, 이 ORM이 내부에 내장되어있다. django 자체에 ORM이라는 기술이 들어가 있기 때문에, 잘 활용하면 좋다.
- **Models와 QuerySet API 등이 대표적으로 django ORM 기능을 수행해주는 그런 클래스, 모델등의 모듈이라고 보면 된다.**
- 또한, ORM은 백엔드 개발자로봤을 때 프로그래밍 기술중에 하나이다. Flask는 내장 ORM이 없기 때문에 python ORM를 사용한다. 다른 spring과 같은 프레임워크에서도 다른 ORM들이 존재하게 된다.
  - ORM를 꼭 써야되는 건 아니다. 사용안해도 개발 가능하다. 관계형 데이터베이스랑 객체를 연결시켜주는 기술이니까 연결 안 시켜줘도 우리가 직접 연결할 수는 있다. 그렇지만 시간이 오래걸린다.
  - 그래서 ORM를 사용하면, 우리가 프레임워크로 비즈니스 로직을 개발하는데 더 집중을 할 수 있다.
  - 배달의 민족에서도 자바 스프링 기반의 프로젝트에서 JPA라고해서 자바 ORM를 많이 사용한다. 

- 그래서 ORM를 사용할필요는 없지만, 대부분 사용하고 효율적으로 이용할 수 있다.


### Templates
- **이게 있기 때문에 django가 풀스텍 프레임워크라고도 할 수 있는 것이다. 프론트엔드 개발자가 해야되는 html, css, js 이런 부분에서 html자체에 include, if, for 등 템플릿 언어들을 사용할 수 있다. 
  이러한 언어들을 사용할 수 있기 때문에 풀스텍 프레임워크라고 볼 수 있다.**
  - 이게 가능한 이유가 Templates가 있기 때문이다. django는 자체 템플릿 시스템이 있다. 그래서 디자인적인 부분과 로직을 분리하여 독립적으로 개발할 수 있다. 그래서 유지보수에 용이하다.
- 그리고 html을 분리해서 재사용이 가능하다. html은 계속해서 바뀔 가능성이 크고 반복되는 것도 많아서 쳬계적으로 관리하는 게 중요하다.
  - **html 파일을 하나 빼놓고 그걸 include로 가져다가 반복적으로 사용. 이게 정말 큰 장점이다.**


### Forms
- **html에서 form이라는 tag가 있는데 여기서 input이나 submit과 같은 tag들을 사용해서 데이터 입력을 받을 수 있고, 그 입력받은 데이터의 유효성 검사를 해줄 수 있다. 정말 중요한 의미이다.**
- django는 백엔드 개발에 있어 정말 중요한 유효성 검사 부분에서도 기본적으로 제공해준다.
  - **ex) 우리가 핸드폰 번호를 받을 때, 하이픈을 빼고서 번호만 받는다고 해보자. 그러면 11자리를 받는다고 했을 때, 회원가입 시 phone이라는 필드로 데이터를 받고 이게 11자리인지 검증을 해야될 것이다.
    또, 이게 숫자만 있는 게 맞는지 확인도 해줘야 할 것이다. --> 이런것들을 form이 검사를 해준다는 것이다.** 그래서 form은 데이터 유효성 검사를 해주는 역할을 할 수 있다.
- 그리고 html form 태그에서도 input의 type이 text도 있고 date도 있고 여러가지 type들이 있는데, 그 form 태그 자체를 생성해준다. 
  - **<form> 이렇게 해서 내부에 <input> 이렇게 구성했을 때 -> 이 form를 브라우저에 보여지게 생성해주는 역할도 Form이라는 게 해주는 것이다.** 원래라면 html에서 우리가 직접 코드를 작성해야
    하는데, django의 form이라는 기능을 사용하면 그 form tag를 만들어준다. 
- 또한, 제출하는 폼 데이터의 변경을 확인해줄 수 있다. 데이터 유효성 검사 이후 -> 이 데이터가 바뀌었는지 아닌지를 판단할 수 있다.
