## 웹 프레임워크와 django


### 프레임워크
- 프레임워크란, 소프트웨어 개발을 위한 기능, 구조의 틀을 제공
  - **라이브러리는 기능만 제공해주지만 -> 프레임워크는 구조의 틀을 제공해준다.**
- **시스템 흐름을 프레임워크가 제어함. 즉, 프레임워크가 시작되서 종료되는 동안 내가 짠 코드가 그 사이어디선가 호출되서 실행이 되는 것이다. 그래서 내가 바꿀 수 없다.**


### 라이브러리
- 프레임워크나 라이브러리 그 프로그래밍 언어로 작성되어있는 코드 집합체이다. 변수, 상수, 함수, 클래스 등 이런것들이 뭉쳐있는 코드의 집합체.
- 그래서 라이브러리는 소프트웨어 개발을 위한 기능을 제공.
- **시스템 흐름을 개발자가 제어함.**


### 프레임워크의 장점
- **효율적이고 품질향상이 되고 유지보수에 용이하다.**
  - 이미 코드가 구현되어 있기 때문에 시간과 비용을 절약할 수 있어 생산성이 높다. 이미 만들어져 있는 것들을 그대로 사용하면 된다. ex) 로그인기능 
  - 많은 개발자들이 이미 검증한 코드로 버그를 최소화 할 수 있다. 단위 테스트 - 통합 테스트 - 필드 테스트를 하는 게 처음부터 완벽하게 만들 수는 없기 때문. 보통 내가 짠 코드때문에 에러가 나지 프레임워크 코드 때문에 에러가 나는 경우는 없다.
  - 또한, 체계적으로 코드가 잘 관리되어 있다. 그리고 개발자 기준이 아닌 프레임워크 기준으로 개발을 하기에 django를 알고 있는 누구나 프로젝트를 이어받아 관리 유지 보수가 가능하니까 협업이 가능하다. 


### 프레임워크의 단점
- 프로그래밍 언어외의 별도 학습이 필요. 그 구조를 알고 사용해야 한다.
- 기본적으로 설계된 구조로 해야하기 때문에 개발이 다소 제한적이다. 프레임워크가 생각한 구조를 내가 임의로 바꿀수는 없다.
  - **코드컨벤션이 중요. 코드는 남이 읽기 편하게 짜는 것이 가장 중요한 요소 중 하나이다.**

* * *
### 언어별 웹 프레임워크
- 프레임워크는 개발에 필수 존재.
- php언어의 Laravel / Java언어의 Spring / Python언어의 Django, Flask, FastAPI
  - FastAPI는 API에 집중해서 나온 프레임워크인데, 최근에 나왔고 아직 사용자가 많지는 않다.
  - Flask는 자유도가 높은 프레임워크이다. 그래서 개발자 실력의 영향이 많이 미친다.
  - Django 같은 경우, 로그인이나 ORM, template 등 기본적인 것들을 많이 제공해주면서 기준들이 이미 Flask에 비해 정해져 있다. 그래서 이렇게 기준이 많은 프레임워크를 사용해보면서 스스로에게 기준이 생긴다.
    - 로그인의 경우에는 세션을 활용해야 하는구나, 보안적인 측면에서는 이러한 보안 요소들을 챙겨야 하는구나 등등 장고를 하면서 기준들을 학습하기가 굉장히 수월하다.  
    - Django는 전체적인 웹 서비스를 만들 때 수월하다면 / Flask는 하나의 기능을 만들 때 조금 더 적합하다. 그래서 Django는 Flask에 비해 몸집이 크다.


### Django가 기본적으로 가지고 있는 기능 및 구조들
- 세션관리 / 로그인,로그아웃 처리 / 데이터베이스 처리 / 응답 생성 / 관리자 페이지 / URL 파싱 / 비지니스 로직 / 데이터 정의 / 요청 파싱
- 이러한 기능 및 구조들을 활용해서 개발을 하면 굉장히 효율적으로 할 수 있다.
- 세션관리 관련 블로그 : https://88240.tistory.com/190


### Django를 사용하는 서비스
- 인스타그램 / Pinterest / Bitbucket / Udemy / Washington Post / NASA / Spotify / JSFiddle / Reddit / Youtube
- 토스 / 딜리버리히어로 / CoinBit / 숨고 / 위시켓 / 번개장터 / 화해
