## 내 서비스에 사용자 추가하기
- 기존에는 django에서 제공하는 User 모델을 사용했었는데, 관련 내용은 https://docs.djangoproject.com/en/4.0/ref/contrib/auth/ 다음과 같다.
  - username, email, last_login, date_joined 등 다양한 필드가 존재한다.

- **하지만 우리가 우리 서비스만의 사용자 정보를 받고 저장하고 싶다면, 커스텀을 진행해봐야 한다. 그래서 이러한 데이터를 저장할 App과 모델을 만들어보자.**
  - 터미널에 django-admin startapp users 라고 입력해준다. 그리고 그 앱의 models.py에서 코드를 입력해준다.

```python
from django.db import models
from django.contrib.auth.models import AbstractUser

class User(AbstractUser):
    phone = models.CharField(verbose_name='전화번호', max_length=11)

```

- **이 때, 기존에 있던 사용자 모델인 User을 확인하기 위해 import를 해주자.** 이 User를 command로 보면, AbstractUser라는 클래스를 상속받고 있고, AbstractUser도 클릭해보면 User 모델의
  다양한 필드들이 정의되어있다. 또한, 또 상속받고 있는 AbstractBaseUser 클래스나 PermissionsMixin 클래스를 들어가보면 다른 필드들도 정의되어있다. 
  - 그리고 AnonymousUser 클래스는, id / pk / username / is_staff 등등을 다 False로 처리해두었다. 즉, 우리가 로그인이 되어있지 않은 경우에는 AnonymousUser 클래스가 들어가있기 때문에 
    모든 기능이 다 작동하지 않게 된다. 
  - **그래서 User라는 모델도 AbstractUser 클래스를 상속받았기 때문에 --> 우리도 커스텀할 때 AbstractUser라는 클래스를 상속받아서 진행해보면 된다.**

- **위와 같이 AbstractUser 클래스를 상속해서 User 모델에 우리가 원하는 phone이라는 필드를 추가했다. 이미 AbstractUser 클래스에 많은 필드들이 정의되어있기 때문에 phone이라는 필드가 추가되었다고 생각하면 된다.**


- **그리고 이렇게 User를 커스텀할 때는 settings.py에서 값을 하나 추가해줘야 한다. 우리가 수정한 필드를 사용하겠다고 하는 것이다.** (공식 문서 : https://docs.djangoproject.com/en/4.0/topics/auth/customizing/)

```python
...
# User 모델 커스텀
AUTH_USER_MODEL = 'users.User'
```

- 따옴표 안에 내용은, '우리가 설치한 앱 이름.그 앱의 models.py에서 정의한 모델 이름' 이렇게 추가해주면 된다.
- 그리고 settings.py에 앱을 설치했으니 앱 설치 부분에 추가를 해주고 / model를 만들었으니 migration, migrate를 진행해준다.
  - **migrate를 하게 되면, 에러가 발생하는데 --> 이미 django 내부에 존재하는 모델인 User를 사용하기 때문에 에러가 난다. 우리는 학습을 위해 db.splite3를 삭제했다가 다시 migrate를 진행하면 된다.** 그러면, 내가 만든 User 모델을 가지고 DB를 생성한 것을 볼 수 있다. 
  - **이렇게 한 다음, splite3를 우클릭해서 open database를 클릭해서 User 모델의 필드를 보면 phone이라는 필드가 추가된 것을 확인할 수 있다.**


### User 모델 확장하기
- 위에 단계는 User 모델을 커스텀해서 사용하는 과정이었다. 이제는 User 모델을 확장해보자. user 앱의 models.py를 다시 가보자.
- 예를 들어서 우리가 대학교 학생 시스템을 만든다고 했을 때, 학생의 기본 정보가 있고 학생의 학점 정보가 있을 수 있다. 

```python
...
class User(AbstractUser):
    phone = models.CharField(verbose_name='전화번호', max_length=11)


class Userinfo(models.Model):
    phone_sub = models.CharField(verbose_name='보조 전화번호', max_length=11)
    user = models.ForeignKey(to='User', on_delete=models.CASCADE)
```

- **이렇게 새로운 모델을 추가하고 그 모델을 User 모델과 1:N관계로 설정해주어도 된다.** 

- **그래서 거의 무조건 들어가는 데이터라고 한다면 User 모델을 커스텀해서 추가하고 / 항상 들어가지만 자주 사용되지 않는다면 이렇게 User 모델을 확장해서 추가할 수 있다.**
  - 추가로 "매니저"라는 개념이 있는데, 우리가 쿼리를 날릴 때 쿼리가 저장되어있는 클래스, API, 인터페이스라고 볼 수 있다. 이것도 커스텀이 가능하다.

