## 내 서비스에 사용자 추가하기 (2)
- **Manager라는 건, 우리가 항상 Post.objects 이렇게 사용한 게 있는데 이걸 생각하면 된다. 그래서 django 모델이 DB로 쿼리를 날릴 때 제공해주는 인터페이스라고 보면 된다.**
- 사용자의 매니저를 커스텀해보기. users 앱 내부에 models.py에 코드를 추가해보기

```python
from django.contrib.auth.models import AbstractUser, UserManager as DjangoUserManager

class UserManager(DjangoUserManager):
    def _create_user(self, username, email, password, **extra_fields):
        if not email:
            raise ValueError('이메일은 필수 값입니다.')

        user = self.model(username=username, email=email, **extra_fields)
        user.set_password(password)
        user.save(using=self._db)
        return user

    def create_user(self, username, email=None, password=None, **extra_fields):
        extra_fields.setdefault('is_staff', False)
        extra_fields.setdefault('is_superuser', False)
        return self._create_user(username, email, password, **extra_fields)

    def create_superuser(self, username, email=None, password=None, **extra_fields):
        extra_fields.setdefault('is_staff', True)
        extra_fields.setdefault('is_superuser', True)
        return self._create_user(username, email, password, **extra_fields)


class User(AbstractUser):
    phone = models.CharField(verbose_name='전화번호', max_length=11)

    objects = UserManager()


class Userinfo(models.Model):
    phone_sub = models.CharField(verbose_name='보조 전화번호', max_length=11)
    user = models.ForeignKey(to='User', on_delete=models.CASCADE)

```

- **먼저 UserManager를 as를 사용해서 import 해준다.** 이걸 command로 클릭해보면 BaseUserManager라는 클래스를 상속받았다. 그리고 내부에 create_user / create_superuser 함수 이렇게 나뉘어있다. **create_user는 일반적으로 회원가입할 때 호출되는 함수이고, create_superuser는 우리가 터미널에서 python manage.py createsuperuser 라고 생성할 때 호출되는 함수라고 보면 된다.**
  - 그래도 두 함수 모두 공통적으로 return에서 **_create_user**라는 함수를 호출해준다.

- 다시 models.py를 보면, class UserManager(DjangoUserManager): 이렇게 UserManager를 상속해서 설정한다. **그리고 여기서 정의할 3가지는, _create_user / create_user / create_superuser 이렇게이다.**
  - **그리고 해당 코드들은 다 UserManager를 클릭했을 때 나오는 코드들을 가져오는 것이다.** 
  - **password의 경우 user.set_password(password) 이렇게 set_password를 사용해야 되는데, 해싱 처리를 해서 암호화를 문자열로 설정하기 위함이다.** 우리가 데이터베이스에 사용자 비밀번호를 그대로 넣지 않는다. 비밀번호를 암호화, 정확하게 말하면 해싱을 해서 넣게 된다. 이렇게 하는 이유는, 비밀번호는 사용자만 알아야하기 때문에 해싱처리를 해서 암호화하고 DB에 넣게 되는 것이다. 그러면 개발자들이 DB에 가서 봐도 알 수가 없다. 지금 우리의 admin 계정 비밀번호도 pbkdf2_sha256$320000$kPMOSfxxbfelKg6PPf19UQ$lZAk8JzkR69/eK8jQ4hdh7FgOA73tgrQkq9x2WpmrG4= 이렇게 되어 있다. sha256이라는 방식으로 해싱을 하는건데, 우리가 알 수 없는 문자들로 해싱이 된다. 즉, 해싱된 비밀번호는 다시 복구화될 수 없다. 

- https://docs.djangoproject.com/en/4.0/ref/contrib/auth/ 관련된 내용은 해당 공식문서에 나와있다.

- **또한, check_password라는 메소드도 있다. 우리가 로그인할 때 패스워드가 맞는지 확인을 해야할텐데, 기존의 저장되어있는 비밀번호와 비교해서 서로 같은 번호인지는 확인할 수 있게 해준다.** 그래서 계정을 생성할 때는 모델을 만들어서 UserManager처럼 user.set_password(password) 이렇게 넣어주고, 그 다음에 user.save(using=self._db) 이렇게 저장해준다. 해당 코드는 import한 UserManager를 command로 클릭해보면 정의되어있다. 
- 여기에 만약 우리가 이메일이 꼭 필요하다고 한다면, 이메일이 없을 때 에러가 나도록 if not email: raise ValueError('이메일은 필수 값입니다.') 이런식으로 코드를 짤 수도 있다. 

- 그리고 **create_user 함수**에는 일반 사용자 생성이니까 당연히 extra_fields.setdefault('is_staff', False) 이렇게 is_staff 그리고 is_superuser는 False가 된다. 해당 함수의 return 값은 _create_user 함수를 호출하는 것이고 이 때, 인자로 받을 것을 넣어준다.
- **create_superuser 함수**도 똑같이 해주고 True로 바꿔주면 된다. 

* * *
- **여기까지 우리가 UserManager 라는 클래스를 만들었는데, 이제 밑에 있는 User 클래스에다가 연결을 시켜줘야 한다. User 클래스 내부에 objects = UserManager() 이러한 코드를 입력하면 된다.**
- 이렇게 모델을 업데이트 했으니 migrations/migrate를 해주자.

- **그리고나서 어드민 계정을 터미널에서 생성할 때, 이메일을 입력하지 않으면 우리가 설정했듯이 "ValueError: 이메일은 필수 값입니다." 해당 메시지가 뜨게 된다.**
  - 다시 새롭게 system이라는 이름으로 만들고 admin@admin.com으로 주소를 입력해서 만들어주자.
  - 그리고 서버를 구동시켜 새로 만든 계정으로 어드민 사이트를 들어가면, 해싱되서 비밀번호가 들어간 걸 확인할 수 있고 / is_superuser가 최상위 사용자 권한이고 is_staff가 스태프 권한인데 다 True로 되어있다. 또한, 전화번호도 우리가 넣어준 것이니까 들어가 있다. 그리고 이메일도 들어가 있다. 

- **이렇게해서 사용자 계정인 유저, 매니저를 수정하고 유저 테이블의 필드를 확장시켜서 사용해볼 수 있다.**


