## 디렉터리
- 우리가 흔히 사용하는 폴더의 같은 의미.

### 계층구조
- 데이터를 효율적으로 관리하기 위해 사용하는 디렉터리의 구성. 나뭇가지처럼 트리 구조로 이루어진다.

### 디렉터리 경로
- 디렉터리가 위치한 곳을 나타내는 주소를 의미.
- **절대 경로와 상대경로로 구분.**


### 절대경로
- 디렉터리가 위치한 곳을 나타내는 가장 정확하고 디테일한 주소를 의미.
- 현재 위치한 곳(Working Directory)과 상관없이 항상 같은 위치를 가리킬 수 있는 주소. ex) 우리 서울시 서초구 강남대로 465에서 만나자..

- 바탕화면은 Desktop 디렉터리로 표현되는데, 절대경로로 표현하면 맥에서는 Users/본인이름/Desktop 이렇게 표현한다. 윈도우는 C드라이브부터 시작하게 된다. 또한, 윈도우는 경로를 나타날 때 백슬래쉬를 사용. 
- 그래서 우리가 어떤 디렉터리에 있든 항상 같은 디렉터리를 가리킬 수 있는 게 절대경로이다.


### 상대경로
- 디렉터리가 위치한 곳을 현재 위치를 기준으로 설명하는 경로를 의미한다. 현재 어디에 위치하느냐에 따라 동일한 경로도 다르게 표현될 수 있다. ex) 우리 반대편에서 만나자..
- 상대경로에서 현재 본인이 위치한 곳은 점(.)으로 표현하고 / 현재 위치한 곳보다 한 단계 상위의 부모 디렉터리의 위치는 점점(..)으로 표현한다.

ex) A 디렉터리에서 하위 B 디렉터리로 이동할 때는 -> .B/ 또는 B 을 입력하면 된다.(./를 생략할 수 있다.)      
    A 디렉터리에서 상위 C 디렉터리로 이동할 때는 -> ../ 입력.
    
* * * 
## Terminal
- 지금은 컴퓨터에게 마우스나 키보드, 화면 터치 등 다양한 방식으로 다양한 방법을 통해 컴퓨터에 명령을 입력할 수 있지만 옛날에는 이러한 방법들이 없었다. 단순히 전달받은 입력값에 대해 처리만 할 뿐, 컴퓨터와 사용자가 실시간으로 상호작용하는 것은 힘들었다.
- 시간이 지나 터미널이라는 장치가 개발되고 사람이 텍스트로 컴퓨터에게 데이터를 입력할 수 있게 되었고 그 입력에 대한 처리 결과를 화면에 표시할 수 있게 되었다. 이렇게 텍스트를 기준으로 컴퓨터와 사용자가 상호작용 하는 것을 Command-Line interface, CLI라고 부른다.
- 이 CLI를 제공하는 프로그램을 Command-Line Interpreter 또는 Shell이라고 부른다. 대표적인 Shell 프로그램으로 유닉스 운영체제에서 사용하는 Bash Shell, 윈도우에서 사용하는 PowerShell이 있다. 이 Shell 프로그램으로 과거 터미널이라는 장치를 소프트웨어 형태로 구현한 것을 Terminal Emulator라고 부른다.

-> 즉, 터미널이란 텍스트 기반으로 컴퓨터에게 명령을 내리고 그 결과를 확인할 수 있게끔 해주는 것이다. 운영체제에 따라 다양한 소프트웨어가 있고 환경에 따라 명령어가 다를 수 있다.   
   윈도우에는 cmd나 powershell이 내장되어 있고, 맥에서는 terminal이 내장되어 있다.   
   우리가 나중에 서비스를 배포하기 위해 서버를 직접 발급받아 서버 내부에서 작업하게 될 때, 현업에서 쓰이는 거의 모든 서버는 Linux라는 운영체제를 사용하고 있고 이 운영체제에서 가장 많이 쓰이는 shell은 Bash shell이다.
   
-> Linux와 Mac은 유사한 점이 많아 똑같은 명령어 체계를 사용할 수 있지만, 윈도우의 경우에는 전혀 다른 명령어 체계를 배워야 한다. 하지만 윈도우에서 Git Bash라는 프로그램을 사용하면 Linux와 Mac과 동일한 Bash 기반의 명령어를 사용할 수 있기 때문에 윈도우의 경우 git Bash를 설치하는 게 좋다. git를 설치하면 자동으로 설치가 된다.


### Terminal 명령어
- 터미널에 들어가면 현재 컴퓨터에 로그인 되어있는 계정정보와 컴퓨터 정보, 우리가 현재 위치해 있는 경로가 표시된다.   
  kimsangbaek@gimsangbaeg-ui-MacBookAir ~ %  -> 순서대로 계정의 유저이름 / @컴퓨터이름(호스트명) / ~경로를 의미. ~표시는 영어로 Tilde라고 하는데, Home Directory를 의미한다.   
  터미널을 실행하면, 맨 처음 위치하게 되는 디렉터리가 바로 홈 디렉터리이다.
  
1) pwd 
- 현재 디렉터리가 위치하고 있는 경로를 의미. Working Directory의 절대경로가 출력됨. print working directory의 약자.

2) ls
- list의 약자로, 현재 위치한 디렉터리 내부에 어떤 파일와 디렉터리들이 있는지 내용물들을 나열해준다. 여기서 Desktop이 바탕화면에 해당한다.

3) cd 디렉터리이름
- change directory의 약자로 현재 위치한 경로를 다른 위치로 바꿔주는 명령어를 의미. 이 명령어를 이용해서 원하는 디렉터리 위치로 이동할 수 있다.   
- ex) cd Desktop 이렇게 입력했을 때는 사실 -> cd ./Desktop과 같은 코드이다. 즉, 여기서는 자식 디렉터리로 이동하는 것이기에 ./를 생략한 것이다. 그리고 상대경로를 이용했다고 볼 수 있다.
- 만약, 절대경로를 이용한다면 pwd를 입력해서 현재 절대경로를 확인 및 복사하고 붙여넣은 다음, 그 뒤에 /자식 디렉터리를 입력해주면 된다. ex) /Users/kimsangbaek/Desktop/likelion 

4) cd ..
- 한 단계 위의 디렉터리로 이동하려면 다음과 같은 명령어를 입력하면 된다.

5) Tab 키
- 컴퓨터는 내부 디렉터리 구조를 다 알고 있기 때문에 한 두 글자를 입력하고 Tab 키를 누르면 알아서 디렉터리 이름이 자동완성된다. 

6) clear
- 터미널 화면을 맨 윗줄에서부터 입력할 수 있게 해주는 명령어.
