## Git 설치

- git은 Command line Interface로 명령어를 입력하는 방법과 마우스로 쓸 수 있게 GUI로 만들어진 소프트웨어(ex. Source Tree)를 쓰는 방법이 있다.
1. https://git-scm.com/ 해당 사이트에 접속해서 먼저 git을 설치.
2. IDE라고 불리는 통합 개발 환경을 조성해주는 소프트웨어를 사용 (ex. Vs code)
3. 마지막으로 마우스로 git을 다룰 수 있게 해주는 SourceTree 홈페이지로 가서 다운로드. https://www.sourcetreeapp.com/


## Git 사용법

**1. Git 저장소 만들기**   
- 터미널을 이용해서 현재 폴더로 이동한 후,
```
git init
```
다음과 같이 입력하면 빈 저장소가 만들어졌다는 메시지가 뜬다. 즉, 해당 폴더가 git의 관리 하에 들어간 것이다.  
그리고 나서는,
```
git config --global user.name "내 이름"
git config --global user.email "내 이메일 주소"
```
이렇게 입력해주면 된다. 그러면 해당 폴더안에 .git 이라는 숨겨진 폴더가 생성된다. 


**2. 현재 시점을 저장하기**
```
git status
```
- 해당 명령어로 현재 git에 담기지 않은 파일들을 확인할 수 있다. (이 파일들이 만들어졌다는 사실을 알 수 있다..?)

```
git add -A
```
- 이렇게 이어서 입력하면, 해당 폴더의 모든 것들을 git의 타임캡슐에 넣는 것이다.
- 이 상태에서 다시 git status를 입력하게 되면 Changes to be committed: 라는 메시지가 뜨게 되고 git에 같이 묻은 것들 이라고 이해하면 된다.

```
git commit -m "해당 커밋에 대한 설명 적기"
```
- 그리고 commit를 할 때 -m을 이용해서 해당 commit에 대한 설명을 적어주자. 이렇게 되면 설명을 붙여서 캡슐을 묻은 것이라고 볼 수 있다.
- 이 상태에서 git status를 입력해보면 -> 담아서 묻을 게 없다고 나온다.
- 그리고 이 상태에서 다시  
  git add -A -> git commit -m "dd" 이렇게 입력해서 -> 변화된 파일들에 대한 commit을 추가로 진행해도 그 이전 작업들이 같이 이어져 온다고 생각하면 된다.

```
git log
```
- 이 명령어를 입력하면, 그동안의 commit 내역들을 확인해볼 수 있다.(캡슐에 담은 정보와 메시지를 확인 가능)
- 그리고 :q를 입력해서 해당 상태에서 빠져나올 수 있다.


**3-1. 과거로 돌아가기 - Reset**
- 과거의 상태로 돌아가는 방법은, 과감한 방법과 신중한 방법이 있다. 
- 과감한 방법은 -> 돌아갈 과거 이후 행적은 복원할 여지 없이 완전히 지우겠다는 것이다. 
```
git log
```
이렇게 입력한 다음, 돌아가고 싶은 시점의 캡슐에서 commit 일련번호의 앞 여섯자리만 복사하고 
```
git reset 앞의여섯자리 --hard
```
해당 명령어를 입력해주면 된다.

그러면 터미널에
```
HEAD is now at 68e22af 연습용 커밋
```
이런식으로 현재 그 시점에 와 있다는 메시지가 뜨고 그 시점 이후에 작업한 파일의 생성 및 삭제 등 모든 내역들이 사라진 것을 확인할 수 있다. 즉, 다시 미래 시점으로 가지 못한다. 


**3-2. 과거로 돌아가기 - Revert**
- 해당 방법은 미래에 한 발을 걸치고 과거로 가는 방법이라고 볼 수 있다.
```
git log
```
이렇게 입력한 다음, 이번엔 돌아갈 시점이 아닌 -> 취소할 시점의 일련번호 앞 여섯자리를 확인하면 된다. 즉, 가장 최근 것을 고르면 된다.
```
git revert 앞의여섯자리 
```
이런식으로 명령어를 입력해주면 새 커밋 메시지를 작성하는 화면이 뜬다. 이 때, 그대로 작성하겠다는 vi 명령어인 :wq를 입력해주자.  
그러면 reset했을때와 마찬가지로 파일들이 과거 상태로 돌아와있는 것을 확인할 수 있다.  
그리고 다시
```
git log
```
입력해서 기록을 보면, 우리가 선택한 취소할 시점 이후 -> Revert "ddd" 이렇게 뜨면서 새로운 캡슐이 묻힌 것을 볼 수 있다. 즉, 시점을 취소하기 위해 그 내역과 반대되는 새로운 캡슐을 묻은 것이라고 볼 수 있고 다시 원하는 과거로 다시 돌아갈 수 있다.


**4. branch 사용해보기**
- 현재 진행하고 있는 프로젝트가 있지만, 뭔가 다른 시도를 해보고 싶을 경우가 있을 것이다. 그렇다고 기존의 프로젝트 파일들을 함부로 변경할 수는 없다.  
- 그럴 때는 다른 평행우주를 만들어서 사용해보자.
```
git branch 이름적기
```
이렇게 입력하면 기존의 master에서 -> branch로 .....?  
branch는 가지라는 뜻으로 현 시점에서 두 미래로 분기하겠다는 의미. 가지를 하나 만든 상태에서
```
git branch
```
이러한 명령어를 입력하게 되면
```
* master
  my-idea
```
다음과 같이 기본 branch인 master와 새로 만든 branch인 my-idea를 나타내준다.  
그래서 새로 만든 branch로 넘어가려면 
```
git checkout 새로만든branch이름    ex).git checkout my-idea
```
이렇게 입력하면
```
Switched to branch 'my-idea'
```
이렇게 터미널에 뜨게 된다.
