# Linux

## Ubuntu

- 먼저 리눅스는 서버 컴퓨터의 운영체제(OS)로서, 클라이언트의 요청에 응답한다.
  리눅스는 무료로 배포되었기 때문에 사람들이 발전시켰고, 리눅스의 유명한 버전 중 하나가 바로 우분투(Ubuntu)이다.
  
  
## command 라인을 배워야 하는 이유
- 백엔드 개발자라면 터미널 윈도우를 이용해서 다른 원격에 있는 서버에 접속한다든지 문제있는 버그를 디버깅하거나 자동화를 위해 스크립트를 작성하는 일이 빈번 할 것이다.


## 개발자라면 알아야 할 Shell 명령어 15가지
- Unix에는 Bourne shell, Bash, fish, zsh 이렇게 다양한 shell들이 있다. Unix shell 명령어를 공부하면 Unix 계열의 Linux나 Mac OS에서도 shell command를 사용하는데 편리하다. 또한 요즘에는 윈도우 안에 Linux가 포함되어져 있기 때문에(WSL) 사용가능하다. 

- Mac OS에서 제공하는 기본 터미널이 아닌 iTerm를 이용해보기.


### Manual
- Shell 커맨드에 대해서 자세히 알아보기 전에 중요한 명령어가 있다.
```terminal
man
```

- man은 Manual 또는 users Manual의 약자인데, 이 명령어가 무엇인지 모르겠거나 어떤 옵션들을 함께 써야하는지 모르겠다 할 때, man 명령어를 이용해서 자세히 알아볼 수 있다. man man 이렇게 입력하면 man 명령어에 대한 설명이 나온다. 해당 화면에서 나가고 싶을 때는 q를 입력하면 된다.

```terminal
clear
```

- 그 다음은 clear 명령어이다. 터미널에 있는 모든 텍스트를 깔끔하게 청소해주는 명령어다. man clear로 clear에 대한 내용도 확인해보자.

* * *

### Navigating file system
- 이번에는 파일탐색기처럼 터미널에서 폴더와 파일들을 탐색할 수 있게 해주는 명령어들을 알아보자.

```terminal
pwd
```

- 첫번째로는 지금 내가 어떤 경로에 있는지 알아볼 수 있는 pwd이다. Print Working Directory의 약자로 내가 현재 있는 곳의 전체 경로를 print 해주는 명령어이다. server에서 로그를 남기거나 스크립트를 작성할 때도 많이 사용한다.

```terminal
open .
ls
ls 과제폴더
ls  -l
ls -a
ls -la
```

- 두번째로는 ls 명령어이다. ls 명령어는 현재 디렉터리 안에 있는 폴더와 파일들을 출력해준다. list의 약자이다. 또한, 특정한 폴더 안을 보고 싶을때는, ls 하고 폴더 이름을 적어주면 된다.
- 또한, 파일에 대해서 자세한 내용을 보고 싶다면 ls -l 이렇게 long 포맷이라는 옵션을 이용하면, 파일의 이름과 사이즈, 언제 수정되었는지 그리고 파일을 소유하고 있는 사람의 오너도 확인해볼 수 있다.
- 그리고 UI상에서는 보이지 않는 숨겨져 있는 파일이나 디렉터리도 보고 싶다면, ls -a 즉, all 옵션을 이용하면 숨겨진 파일들도 다 볼 수 있다.
  - 그리고 long 포맷과 all 옵션을 함께 사용하고 싶다면, ls -la를 이용해서 사용할 수 있다.

- open . 을 입력하면 현재 위치한 디렉터리 폴더를, 파일탐색기를 실제로 켜서 보여준다. 여기서 점은 현재 경로를 의미한다.

```terminal
cd 디렉터리 이름
cd ..
cd ~
cd -
```

- cd는 change directory의 약자로 현재 디렉터리 위치를 변경할 수 있다. 그리고 cd .. 은 상위 경로를 의미한다. 
- 또한, cd ~는 현재 설정된 사용자의 home 디렉터리로, 최상위 경로로 이동하게 된다.
- 마지막으로 cd -를 입력하면, 지금 위치로 오기 전에 이전 경로로 이동하게 된다.

```terminal
find . -type file -name "*.txt"
find . -type file -name "*.json"
find . -type directory -name "*2"
```

- find 명령어는 파일 시스템에서 특정한 파일이나 디렉터리를 찾을 때 유용하게 사용할 수 있다. 내가 현재 있는 경로와 그 하위에 있는 모든 폴더에 한해서, 모든 텍스트 파일을 찾고 싶다면 -> find 다음 현재 경로에서부터 시작해서 type은 file이고 이름은 .txt 확장자로 끝나는 모든 파일들에 대해서 찾고 싶을 때 find . -type file -name "*.txt" 이렇게 사용한다. 
  - 만약, 확장자가 json으로 끝나는 파일들을 찾고 싶다면 두번째 명령어를 입력해보자.

- 그리고, 파일이 아니라 디렉터리, 폴더를 찾고 싶다면 find . -type directory -name "*2" 이렇게 해주면 된다. 이름은 2로 끝나는 폴더이다.

```terminal
which python3
which code
```

- 그 다음 명령어는 which이다. which는 내가 지금 실행하고자 하는 프로그램이 어디에 설치되어져 있는지, 어디에 설정되어 있는지 경로를 확인할 때 사용할 수 있다. 그래서 which python3 하게 되면 python3의 실행 경로를 확인해볼 수 있다. which code는 VS code의 경로를 확인할 수 있다.

* * *

### Create and manage files
- 이제는 파일을 만들고 경로를 만들고, 파일을 복사 / 이동 / 삭제할 수 있는 명령어를 익혀보자. 또한 모든 파일에 한해서 키워드로 검색하는 방법도 있다.
- UI 탐색기가 아니라, 터미널을 사용하는 가장 큰 장점중에 하나가 마우스를 사용하지 않고 빠르게 일들을 처리하고 확인할 수 있다는 점이 장점이라고 볼 수 있다.

```terminal
touch new_file1.txt
```

- touch 다음에 원하는 파일 이름을 작성하게 되면 -> 새로운 파일을 만들 수 있다. 
- 위와 같이 ㅅㅌ
- 그리고, 파일이 아니라 디렉터리, 폴더를 찾고 싶다면 find . -type directory -name "*2" 이렇게 해주면 된다. 이름은 2로 끝나는 폴더이다
