# Web Basics

- 정확한 의미의 '인터넷'은 수많은 컴퓨터들이 연결되어서 데이터를 주고받을 수 있는 네트워크, 공간을 의미
- 우리가 편하게 사용하고 있는 무선 인터넷이나 WiFi와 같은 것들도 궁극적으로는 유선으로 연결되어 있음 
- 그래서 수없이 많은 컴퓨터가 네트워크로 연결되어 있고, 그 네트워크 안에 또다른 네트워크가 존재하기 때문에 우리는 이것을 '인터넷'이라고 부른다.
- 우리가 인터넷을 사용한다는 것은, 우리가 이 네트워크에 컴퓨터로 접속해서 각종 텍스트나 이미지, 동영상 등의 데이터를 서로 주고 받는 것을 의미. 그것을 하나의 페이지로 주고받는 경우를 '웹 페이지'라고 볼 수 있다.

- 이 인터넷 내에서 데이터를 주고받는 방법 중 하나가 바로 '웹 서비스' 이다. 따라서 엄밀히 말하면 인터넷과 웹은 같은 의미로 볼 수 없다.
- 인터넷을 활용한 서비스 종류에는 웹 이외에도 파일 전송을 위한 FTP 서비스, 메일 서비스 등이 있다.

## 웹 서비스에서 컴퓨터 간 데이터를 주고받는 방법

- 데이터를 요청하는 쪽을 Client, 그 요청에 응답하는 쪽을 Server라고 한다.
- client가 server에게 얻고자 하는 데이터를 요청하면 -> server는 그러한 데이터를 찾아서 전달해주는 역할.
- 주로 client에서 웹 브라우저를 통해서 데이터를 request하게 되고, 그 request에 대해서 server가 HTML 파일 웹페이지를 response로 전달.
- 이 때, server에 데이터를 요청하려면 IP Address(Internet Protocol Address)가 필요 -> 컴퓨터가 네트워크에 접속했을 때 반드시 부여받게 되는 하나의 주소체계를 의미.
  - IP Address는 총 4개의 섹션으로 구분되어 있고, 각 섹션은 0~255 범위의 10진수 숫자로 표현됨 ex) 125.209.222.142
- 다만, 이러한 IP 주소를 모두 외울 수는 없으니, client가 텍스트로 이루어진 주소로 요청하게 되면 -> 그에 맞는 IP Address로 변환해서 서버를 찾을 수 있게끔 해주는 것.
  - 이렇게 IP Address를 기억하기 쉽게끔 이름을 부여한 것을 우리는 "Domain" 이라고 한다.
  - 그리고 이 Damain과 IP Address를 양방향으로 변환할 수 있게끔 해주는 것이 바로 Domain Name System, 줄여서 DNS라고 한다.

## HTTP

- 웹 서비스에서 데이터를 주고받을 때 반드시 지켜야 할 통신 규약
- HTTP는 Hyper Text Transfer Protocol의 약자로 Hyper Text가 웹사이트에서 볼 수 있는 링크, 하이퍼 링크를 의미. 그리고 Protocol은 규칙, 규약에 해당.
- 웹 서비스 등 해당 서비스에 맞게 정확한 프로토콜을 따라야 데이터를 원하는대로 주고받을 수 있다.
- 우리는 앞으로 웹 페이지를 만드는 방법에 대해서 배울 것이고, 이러한 웹 페이지(HTML파일)를 주고받으려면 HTTP에 대해서 알아야 한다.
> - HTTP 관련 MDN 내용 https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Overview
