## 1byte = 8bit
- 컴퓨터는 모든 정보를 0과 1로 저장하고 그 0과 1의 집합을 디지털 데이터라고 한다. 그리고 0과 1의 정보를 나타내는 최소 단위를 **1비트(bit)** 라고 한다.
- 또한, 1비트 하나로 많은 양의 데이터를 표현할 수 없기에 8개의 비트를 묶어 **1바이트(byte)** 로 사용하고 있다. 컴퓨터는 기본적으로 이렇게 바이트 단위로 데이터를 읽고 쓰는 작업을 진행한다. 
- 따라서, 컴퓨터가 데이터를 저장하는 최소 단위는 1byte라고 할 수 있다.

=> 1비트가 0과 1 2가지를 표현할 수 있으므로 8비트, 즉 1바이트는 -> 2의 8승으로 총 256종류의 정보를 나타낸다.


## 1픽셀은 3byte
- **픽셀(pixel)** 이란, 이미지를 이루는 가장 작은 단위를 의미. 이미지를 구성하는 점이라고 볼 수 있다.
- ex) 모니터 해상도를 나타내는 640x480과 같은 숫자들이 바로 픽셀의 개수를 의미한다. 즉, 가로 픽셀 640개 / 세로 픽셀 480개로 총 307,200개의 픽셀로 해상도가 구성되었다는 것을 말해주는 것이다.

- **이진 영상(binary image)**   
  디지털 이미지 중 가장 간단한 형태.   
  각 픽셀이 1비트로 이루어져 있음. 그래서 밝음(1)과 어두움(0)만 표현.

- **흑백 영상(gray-scale image)**  
  각 픽셀의 밝기 값을 0~255 사이 값으로 표현한 이미지.   
  즉, 1바이트(=8비트)의 메모리를 사용.
  
- **컬러 영상(color image)**  
  컬러 영상은 빨강, 녹색, 파랑 이렇게 3개의 채널로 표현된다. 각 채널은 0~255 사이의 값으로 8비트로 이루어진다.   
  따라서, 1픽셀 당 -> 8비트 3개(Red, Green, Blue)를 조합하여 총 24비트이므로   
  1픽셀은 3바이트가 된다.


## 2^10은 = 10bit = 1,024
- 1비트는 0과 1 2가지로 표현되니까 2^1승으로 표현된다. 그리고 2비트는 00, 10, 01, 11 이렇게 4가지로 2^2승으로 표현된다.
- 마찬가지로 8비트는 -> 2^8승으로 256가지를 표현할 수 있고 0~255의 데이터를 저장할 수 있게 된다. 이러한 8비트를 1바이트라고 한다.
=> 그래서 2^10승은 -> 10비트를 의미하고 -> 1,024라는 값이 되는 것을 알 수 있다.


## Stack과 Queue의 차이는?
- https://jud00.tistory.com/entry/%EC%9E%90%EB%A3%8C%EA%B5%AC%EC%A1%B0-%EC%8A%A4%ED%83%9DStack%EA%B3%BC-%ED%81%90Queue%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4%EC%84%9C-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EC%9E%90
- **Stack이란, 데이터를 차곡차곡 쌓아올린 형태의 자료구조이다. 데이터가 순서대로 쌓이다가 가장 마지막에 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 구조를 가지고 있다.**
  - Stack은 정해진 방향으로만 쌓을 수 있고, top으로 정한 곳을 통해서만 접근할 수 있다. 새로 삽입되는 자료는 top이 가리키는 가장 맨 위에 쌓이게 되고 자료를 삭제할 때도 top을 통해서 삭제가 가능.
  - **Stack에서 삽입 연산은 push / 삭제 연산은 pop이라고 한다. 후입선출의 구조로 LIFO(Last In First Out)이라고 부른다.**
  - ex) 웹 브라우저 방문 기록 뒤로가기, 실행 취소(undo), 역순 문자열 만들기, 후위 표기법 계산

- **큐(Queue)는 먼저 들어온 것이 먼저 나가는 선입선출로 FIFO(First In First Out)의 구조를 가지고 있다.**
  - FIFO 구조를 위해서 큐의 왼쪽 끝에는 삽입 작업이 / 오른쪽 끝에는 삭제 작업이 나뉘어서 이루어진다.
  - **삽입 연산이 이루어지는 곳을 리어(rear)라고 하고, 리어에서 이루어지는 삽입 연산을 인큐(Enqueue)라고 부른다.**
  - **삭제 연산이 이루어지는 곳을 프론트(front)라고 하고, 프론트에서 이루어지는 삭제 연산을 디큐(Dequeue)라고 부른다.**
  - ex) 은행 업무, 대기열 순서와 같은 우선순위의 작업 예약 등, 서비스 센터 대기시간, 프로세스 관리



* * *
## 추가로 알고있어야 할 개념들
- 디자인 패턴 개념
- Jquery를 사용하는 이유 : https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=seonsin25&logNo=30154924257
- 좋은 내용 블로그 : https://uzleem.tistory.com/23
- 자료구조란 : https://andrew0409.tistory.com/148


## 프로세스와 쓰레드에 대해서 설명해주세요 
- https://brunch.co.kr/@kd4/3#comment
- 프로세스는 운영체제로부터 프로세서, 필요한 주소 공간, 메모리 등 자원을 할당받는 작업의 단위이고 / 쓰레드는 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행 단위로 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행의 단위이다. 그래서 같은 프로세스 내의 스레드끼리 자원을 공유한다.
- 멀티 프로세스로 할 수 있는 작업들을 굳이 하나의 프로세스에서 스레드로 나눠서 일을 하는 이유는, 운영체제는 시스템 자원을 효율적으로 관리하기 위해서 스레드를 사용하기 때문이다.
  - 프로세스 간의 통신보다 스레드 간의 통신 비용이 적어 작업들 간의 통신 부담이 줄어들게 된다.
