## 비전공자를 위한 이해할 수 있는 IT 지식 요약 내용

- 개발자는 컴파일러에게 문서로 일을 시키는 사람, 프로그래밍 언어를 통해 운영체제 위에 돌아가는 프로그램을 만드는 사람이다. 프로그래밍 언어를 사용해 컴파일러에게 명령을 전달하면, 컴파일러가 코딩한 문서를 기계어인 0과 1로 변환해 컴퓨터에게 전달을 하게 된다.

- **IDE**란, Integrated Development Environment의 약자로 통합 개발 환경이라고 하는 프로그램을 의미. 개발을 하기 위한 모든 것들을 제공해주는 환경이라고 보면 된다. 대표적으로 vs code가 있다.

- 프로그래밍 언어를 구분하는 기준 중 하나는 '저수준'과 '고수준'이 있다. '저수준'은 컴퓨터 친화적인 언어를 의미하고 / '고수준'은 인간 친화적인 언어를 의미한다.
  - **'저수준'** 언어는 컴퓨터가 어떻게 일해야 하는지 구체적으로, 꼼꼼하게 적어줘야 하기 때문에 배우기 쉽지 않다. 대신 낮은 사양의 컴퓨터에서도 작동할 수 있다.
  - **'고수준'** 언어는 학습하기 쉽다. 컴퓨터에게 꼼꼼하게 설명하지 않아도 된다. 하지만 그만큼 작동이 느리다. 

- 컴퓨터의 구성은 **CPU / 메모리(RAM) / HDD(하드디스크) 또는 SSD라고 불리는 보조기억장치**로 구성되어 있다. 이 부품들을 **메인보드**에 설치하면 컴퓨터가 된다.
  - CPU는 따로 데이터를 저장하지 않기 때문에 데이터를 연산하거나 처리하려면 저장된 데이터를 CPU로 보내줘야 한다. 그래서 CPU는 창고 역할을 하는 보조기억장치에 신호를 보낸다. 하지만 데이터가 많기 때문에 작업시간이 오래 걸리게 되고, 그래서 메모리가 생기게 되었다. 작업이 필요한 큰 데이터 뭉치를 보조기억장치에서 메모리로 한 번 옮겨놓고 CPU는 메모리 안에서만 작업을 진행하면 된다.
  - ex) 포토샵 프로그램을 실행하는 경우를 예로 들면, 포토샵은 윈도우 기준으로 'C 드라이브 - Program files - Adobe - Photoshop'에 저장되어 있다. 보통 우리는 바탕화면에 있는 포토샵 아이콘인 포토샵 실행 파일의 바로가기를 더블클릭해서 실행하게 되는데, 이것은 보조기억장치에 저장된 프로그램을 실행하는 것과 같다. 그리고 바로 실행되는 게 아니라, 로딩 화면이 뜨고 시간이 걸리게 되는데 -> 이 과정이 보조기억장치에서 실행에 필요한 데이터가 메모리로 올라가고 있는 것이다. 이 과정이 끝나면 CPU가 메모리 위에서 빠르게 작업을 할 수 있기 때문에 우리가 포토샵에서 빠르게 작업할 수 있는 것이다.

- 위의 복잡한 과정을 모두 대신 진행해주는 소프트웨어가 바로 **'운영체제(Operating System)'** 이다. 대표적으로 윈도우, 맥 OS, iOS, 안드로이드가 있다. 윈도우와 맥 OS는 PC에서 / iOS와 안드로이드는 모바일에서 사용된다. 이러한 운영체제는 우리 대신 하드웨어를 관리해준다. 하드웨어의 용량을 확인하고 다양한 소프트웨어를 손쉽게 설치할 수 있게 해준다. 윈도우는 마이크로소프트 / 맥 OS와 iOS는 애플 / 안드로이드는 구글에서 만들었다. 이러한 회사에서 사용하는 운영체제 위에 돌아가는 프로그램을 만들기 위해서는 각자 다른 언어를 익혀야 한다. 애플은 Objective-C 또는 스위프트라는 언어를, 구글은 자바 또는 코틀린이라는 언어를 사용해야 한다.

- **LAN(Local Area Network)**: 컴퓨터가 연결된 작은 지역을 의미. 학교 컴퓨터실 하나, 아파트 하나, 커피숍 하나한가 모두 LAN이다. LAN을 연결하는 선을 LAN선이라고 부른다.

- **MAN(Metropolitan Area Network)**: 도시의 여러 LAN을 하나로 연결한 구성.

- **WAN(Wide Area Network)**: 도시와 도시, 나라와 나라를 모두 연결해서 구성.

- **카카오톡을 다운로드하는 과정**
  - 앱스토어에서 카카오톡을 검색하고 다운로드 버튼을 누르면 -> 가까운 기지국으로 카카오톡 설치 파일을 보내달라는 신호가 가게 된다. 신호는 WAN을 따라 이동한다. 앱스토어이기 때문에 애플이 가지고 있는 서버 컴퓨터에게 신호가 간다.
  - 애플의 서버 컴퓨터에서 카카오톡 설치 파일을 우리의 스마트폰으로 다시 보내준다. 이후 우리가 스마트폰에서 앱을 터치해 실행하면 -> 보조기억장치에 카카오톡 실행 파일들이 저장되고, 실행에 필요한 데이터들이 메모리 위로 올라가게 된다. 그리고 CPU가 이 데이터들을 처리하면서 카카오톡을 우리가 사용할 수 있게 된다.

- 스마트폰으로 또는 컴퓨터로 파일을 달라고 요청하는 쪽을 '클라이언트' / 파일을 주는 카카오톡 컴퓨터를 '서버'라고 한다.

- **리눅스**는 하나의 운영체제(OS)이고, 리눅스 위에서 '서버 프로그램'을 돌리게 된다. 리눅스는 기본적으로 무료이다. 그래서 다양한 버전의 리눅스가 발전되었는데, 그 버전 중 유명한 버전이 바로 **'우분투(Ubuntu)'** 이다. 또 다른 버전으로는 레드햇(Red hat) 리눅스가 있다. 레드햇은 리눅스를 개량해서 유료로 판매하는 회사이다. 수많은 회사의 운영체제 품질을 보장해주는 역할을 해준다.

- 윈도우나 맥 OS와 같은 운영체제는, 폴더나 휴지통과 같이 **그래픽 UI**가 있어 쉬운 방법으로 컴퓨터를 활용할 수 있지만 서버의 리눅스 운영체제는 이러한 그래픽 UI가 필요하지 않다. 그래서 대다수의 리눅스 버전들은 그래픽 UI 없이 명령어로만 동작을 시키게 된다. 

- **개인이 서버를 운영한다면?**
  - 우리가 컴퓨터를 구매해서 집에서 쇼핑몰 서버를 만든다고 한다면, 일단 운영체제를 설치하고 서버 프로그램을 만들어서 실행시킨다. 이렇게 24시간 계속 돌리면 항상 운영되는 서버가 된다. 하지만 전기세가 많이 나갈 것이고, 갑자기 정전이 되어 전원이 꺼지면 서버가 정지된다. 그러면 고객들의 컴플레인이 발생할 것이다. 만약 서버 컴퓨터가 고장나서 저장장치도 복구할 수 없다면 회원 정보, 결제 정보, 배송 정보, 상품 정보 등 소중한 데이터들을 복구 할 수 없을 수도 있다. 
  - 그래서 이러한 일들을 대신해주는 서비스를 제공하는 업체가 생겨났는데, 바로 **'호스팅 업체'** 라고 한다. 대표적으로 Cafe 24, 가비아 등이 있다. 해외에는 대표적으로 **아마존의 AWS**가 있으며, 서버 컴퓨터를 대여해주고 다양한 분야의 기업들에게 솔루션을 제공하고 있다.  ex) 에이블리도 서버 컴퓨터를 AWS를 통해서 24시간 돌리고 있는 것이다.
