## 컴파일러 vs 인터프리터
- 컴퓨터는 0과 1이라는 신호를 사용해서 돌아가는데, 컴퓨터가 알아듣는 명령어들은 0과 1의 긴 조합들로 이루어져 있다. 요즘 사용된 프로그래밍 언어들은 사람들이 알아보기 쉽게 설계되어있다.    
  하지만 컴퓨터는 이 언어들을 알아보지 못하기 때문에 이를 기계들의 언어로, 또는 중간 단계로 번역해주는 작업이 필요하다. 이 작업을 미리 해놓으면 컴파일러 / 그때그때 하면 인터프리터라고 부른다.
  - C언어나 자바 등의 언어들은 개발자가 코딩을 마치고 완성된 프로그램을 출시하는 단계에서 컴퓨터에게 **컴파일**을 시킨다. 개발자가 작성한 코드들을 출시전에 번역하는 것이다. **컴파일러**라고 불리는 번역가가 컴퓨터의 언어로 번역 작업을 하는 것이다. 때문에 이러한 언어들을 **컴파일 언어**라고 부른다.
  - 반면에, 코드를 그대로 가져가서 그때그때 번역을 하는 언어들도 있다. Javascript, Python, Ruby 등이 있다. 이들을 **인터프리터 언어 또는 스크립트 언어**라고 한다. 이 경우, 소프트웨어를 출시할 때 컴파일을 하는 과정이 필요없기 때문에 코드 수정이 잦은 서비스의 경우, 업데이트가 수월하지만 그때그때 통역사가 번역해야 하기 때문에 실행속도가 컴파일 언어보다 느리다. 그리고 프로그래머가 짠 코드가 그대로 배포되어 사용되기 때문에 코드가 쉽게 누출되기도 한다.
  - 결론적으로 코드를 미리 번역해서 출시하면 컴파일 언어 / 실행할 때마다 번역하면 인터프리터 언어라고 볼 수 있다.


## 환경변수란
- "환경" 이라는 것은 소프트웨어가 동작하는 공간을 말한다. 그 소프트웨어가 깔린 '컴퓨터'를 생각해보자. '환경변수'라는 것은 그 컴퓨터마다 지정된 값이다. 
   - ex) 철수집과 영희집이 있고 각각 서재 / 건물종류 / 현관비밀번호 라는 환경변수가 칠판에 적혀있다고 생각하자. 각 환경변수는 두 집마다 다른 값들이 있을 것이다. (철수집 - 아버지 방 / 전원주택 / 1123 & 영희집 - 어머니 방 / 아파트 / 2342)

- 만약 각 집에 '영어사전을 ${서재}에 꽂으세요' 라는 코드를 보내면 철수집은 아버지 방으로, 영희집은 어머니 방으로 보내지게 된다. 이 '서재'란 환경변수에 집별로 적절히 들어간 값 덕분에 어느 집에서든 이 명령어로 올바른 곳에 사전을 둘 수가 있다.
  - 자바를 설치하고 나서 환경변수를 세팅하면, 내 컴퓨터 어디에 자바가 설치되었는지 환경변수에 적어서 어떤 자바 프로그램이든 내 컴퓨터 어딘가에 설치된 자바를 문제 없이 찾아서 실행할 수 있도록 하는 것이다.

- 또한, 각 집에 '집의 ${건물종류}가 전원주택이면 잔디를 깎으세요' 라는 코드를 보낼 수 있는데 이렇게 각 환경의 조건마다 어떤 동작을 시행할 지, 어떻게 시행할 지를 정할 수 있다.

- 개발을 할 때는 보통 개발용 / 배포용이라는 의미로 **개발용은 dev / 배포용은 prod** 라는 비슷한 환경변수들이 사용된다. 소프트웨어 개발을 할 때, 개발자가 디버깅을 쉽게 하기 위해서 화면에 개발과정과 관련된 특정정보들이 뜨도록 할 수 있는데 이게 사용자들에게 배포된 제품에도 뜨면 안될 것이다.
  - 그래서 개발을 하는 컴퓨터 / 제품이 배포될 서버에 각각 dev / prod라는 환경변수 값을 넣고 그에 따라 조건을 주면 개발용 컴퓨터에만 해당 내용들이 나올 수 있게 설정할 수 있는 것이다.

- 마지막으로 '집에 도착하면 ${현관비밀번호}를 입력하고 들어가세요' 라고 코드를 보낼 수 있는데 이 때 꼭 환경변수를 사용해서 코드를 작성해야 한다. 그렇지 않고 코드에 직접 비밀번호를 적게 되면 남들에게 노출될 위험이 커지기 때문이다.

- 이처럼, 다양한 용도로 각 환경마다의 값을 지정할 때 사용되는 게 환경변수이다. 환경이 꼭 컴퓨터를 의미하기 보다는 프로세스가 돌아가는 세분화된 공간이라고 생각하자.
  - python의 경우, 처음 설치 시 PATH 추가에 체크를 했다면 알아서 환경변수를 설정해주고 어떤 디렉토리에서든 python를 사용할 수 있게 된다.
