## 체크리스트 구현하기
- CreateView를 활용해서 체크리스트 구현해보기


### 실습하기
- 먼저 View 코드부터 수정. 새롭게 CreateView를 상속받는 ChecklistCreateView라는 클래스를 생성해보자.
```python
# 체크리스트 만들기
class ChecklistCreateView(CreateView):
    model = ChecklistItem
    fields = ['content']
    template_name = 'pages/checklist_create.html'
    success_url = '/task/'

    def get_success_url(self):
        return self.success_url + str(self.kwargs['task_id']) + '/'   

    def form_valid(self, form):
        data = form.save(commit=False)
        data.task = Task.objects.get(id=self.kwargs['task_id'])
        data.save()
        return redirect(self.get_success_url())    
```


- 그리고 model에는 ChecklistItem 모델로 설정하자. 그리고 fields에는 content 필드만 설정하기.
- **여기서 중요한 건, fields에는 사용자로부터 입력받을 필드만 지정을 하고 코드에서 직접 처리할 값은 form valid method에서 코드로 대입하도록 한다. form valid method 내에서 form이 넘어올 때 commit flag를 False로 넘겨서 데이터베이스에는 저장이 안된 상태로 모델 인스턴스를 return 받은 다음에, 이 인스턴스의 task 필드에 추가할 task를 대입하도록 구현을 해야 한다.**
- 완료가 되면 sucess_url로 task 페이지로 돌아가게끔 설정.
  - 이 때, task의 id는 우리가 path parameter로 전달받도록 설정되어있다. 그래서 success_url = '/task/' -> 이 부분이 문제가 되는 게, 체크리스트의 생성이 완료가 되면 하나의 task 상세 페이지로 가야되기 때문에 예를 들어 task/1/ 이러한 url로 가야된다.(할일 번호 1번) 그래서 가변적으로 바뀌어야 한다.
  - **이러한 task_id가 path parameter로 전달받도록 되어있다. 이 값을 여기서 조회하려면 -> get_sucess_url(self): 이라는 메소드를 overide를 해서 작업을 해줘야 한다. kwargs라는 멤버 필드를 통해서 task_id를 조회할 수 있다. 이렇게 특정 path parameter를 조회하려면 self.kwargs의 딕셔너리의 파라미터명인 task_id로 접근할 수 있다.** 그래서 기존 url에 덮어쓰도록 +해서 작업을 한다.

- **그리고 마지막으로 form_valid라는 메소드를 추가해준다.** 
  - 사용자로부터 어떤 값을 받을 때 사용해야 하는 메소드이다. 이 때, save를 하긴 하는데 commit=False라는 설정을 줘서 DB에 저장이 되지 않게끔 한다. 이 상태에서 DB의 task를 현재 path parameter로 받은 id를 가진 task로 조회를 해서 불러오고 그 task를 data.task라는 변수에 넣어주는 것이다. 그런 다음에 data.save()로 실제 DB에 저장한다. 마지막으로 redirect 해줄 때, 위에서 설정한 get_success_url를 호출한다.


### 참고사향 - Generic View Class의 요청 파라미터 접근
- Generic View 내에서 접근을 할 때 사용하는 코드
  - **Generic View Class의 특징은 기본적으로 -> 요청을 받으면, 받아서 어떤 함수(메소득)가 실행이 된다면 반드시 아래와 같이 현재 자기자신의 request 멤버 변수에는 HttpRequest 객체가 잘 들어가 있게 된다. 그런데 예외적으로 path 파라미터만 kwargs라는 것으로 들어가 있다.**
- HttpRequest에 접근할 때는 -> self.request
- 쿼리 파라미터에 접근할 때는 -> self.request.GET
- 폼 파라미터에 접근할 때는 -> self.request.POST
- path 파라미터에 접근할 때는 -> self.kwargs

* * *
- 이제 template인 checklist_create.html를 생성해보자. 그리고 task_create.html의 내용을 복사해서 가져오기.
```html
{% extends 'common.html' %}
{% load crispy_forms_tags %}


{% block content %}
<form method="POST">
    <div class="row">
        <div class="col-12">
            {% csrf_token %}
            {{ form|crispy }} 
            <button type="submit" class="btn btn-primary float-right">추가하기</button>
        </div>
    </div> 
</form>

{% endblock %}

```

- 이렇게 코드를 설정한다. task를 생성하는 페이지와 다르게 버튼을 다르게 꾸미고 Pciker부분을 삭제한다.
- 그런데, 이렇게만 하면 동작이 되지 않는다. create-item이라는 url를 설정했지만, urls.py를 보면 task_id를 넘겨줘야 하기 때문이다. 그래서 위의 checklist_create.html에서 form의 action 부분에 입력을 해줘야 하는데, 어떤 체크리스트인지가 아닌 어떤 할 일 인지에 대한 id값을 넣어줘야 한다.
  - 그래서 이럴 때는, 다시 View에 가서 수정을 해줘야 한다. 위에서 정의한 ChecklistCreateView 클래스 내부에 get_context_data라는 메소드를 추가로 정의해서 전달해도 된다.
  - **그렇지만, 더 간단하게 checklist_create.html에서 form의 action="{% url 'create-item' %}" -> 이 부분을 지워주면 해결이 된다.**
    - **어차피, 이 페이지가 랜더링 되는 위치가 현재 보고있는 페이지 그 자체이다. html 기본 form의 방식 자체가 action를 지정해주지 않으면, 현재 이 페이지가 보이는 그 페이지의 경로를 그대로 우리가 설정한 방식인 POST로 던져주게 되기 때문이다.**



- 그리고 urls.py에서는, 
```python
from taskapp.views import TaskListView, TaskCreateView, TaskPreviousListView, TaskDetailView, ChecklistCreateView

urlpatterns = [
        ...
        # task 체크리스트 생성
        path('task/<int:task_id>/item/', ChecklistCreateView.as_view(), name='create-item'),
         
```

- ChecklistCreateView를 먼저 import해주고, as_view() 메소드를 사용해서 호출하자.


* * *
- 또한, 할 일의 상세보기 페이지인 task_detail.html에서 체크리스트 추가하기 링크를 만들어줘야 한다.
- a element의 경로는 create=item이라는 이름으로 설정하고, object.id를 추가해줘야 해당 id task의 체크리스트를 만들 수 있다.
  - 그리고, 아이콘과 '추가'라는 글자 사이에 공백을 넣어주기 위해 &nbsp;&nbsp; -> 이렇게 사용해준다.
```html
<!-- 체크리스트 생성 부분 -->
<div class="row">
    <div class="col-12">
        <a href="{% url 'create-item' object.id %}">
            <button class="btn btn-light">
                <i class="bi bi-plus-square"></i>추가
            </button>
        </a>
    </div>
</div>
```

- 체크리스트 출력 부분 위쪽에 해당 코드를 작성하자.


- 이렇게 위에서부터 코드를 모두 작성하고 저장한 다음, 서버를 구동시켜보면 -> 하나의 할 일 보기를 클릭하면, 체크리스트를 추가할 수 있는 버튼이 생성되고, 그 버튼을 누르면 Content를 입력할 수 있는 form이 생성된다. 여기에 간단한 체크리스트 내용을 작성하고 추가하기 버튼을 누르면 체크할 수 있는 체크리스트 박스가 생성이 된다.
  - 다만, 아직 실제로 체크는 되지 않는데 이러한 기능은 업데이트 뷰를 사용해서 구현해보도록 하자.




