## Django 
- 클라이언트의 요청을 파악하고 어떠한 response를 진행할지 개발하는 것이 바로 웹 서비스 개발이다. 이 웹 서비스 개발과정에서 필요한 편리한 기능들을 모아서 제공하는 것이 바로 웹 프레임워크이다.
- Django 프레임워크는 아이디어를 구현하는 속도가 빠르다. 그리고 django 자체에 내장되어 있는 기능들이 많다. 또한 안전하다. 그리고 확장가능하다.

- django 역시 패키지 중에 하나이며 이렇게 빌트인 라이브러리가 아닌, **외부 개발자들이 만든 라이브러리를 설치할 때는 pip(Python Package Installer)라고 불리는 도구를 활용해서 설치**해야 한다.
```terminal
python3 -m pip install 패키지이름
```

- 이렇게 입력하면 외부 패키지를 설치할 수 있다. -m 부분을 꼭 넣어줘야 한다. 


### Django 설치 시 버전 충돌 문제
- 터미널 앱을 키고 python3 -m pip install Django 를 입력해서 장고를 설치해도 되지만, 시간이 지나 새로운 버전이 나와서 또 다시 해당 코드를 입력하게 되면, 기존에 설치되었던 django package가 다른 버전으로 바뀌게 된다.
  - 이렇게 되면, 하위 버전을 호환하지 않는 라이브러리가 있다면 기존에 작성했던 코드들이 무용지물이 된다. 이러한 방법으로는 1개의 PC에 1개의 package만 설치할 수 있다는 제약이 존재한다.


### 가상환경 
- 우리들의 PC는 하나이지만, 우리 PC 내부에 완벽하게 분리된 가상의 환경을 만들고 그 안에 python과 pip 등을 복사해준 다음에 특정 가상환경을 기준으로 python -m pip install 패키지명 이런식으로 패키지를 설치하게 되면, 그 가상환경 내부에 패키지가 설치하게 된다.
- 그리고 이러한 **가상환경을 만들기 위한 모듈이 바로 venv라는 모듈이다.**
  - virtual environment로 하나의 시스템 내에서 실행되는 서로 다른 python 애플리케이션의 동작에 영향을 주지 않게끔 완벽히 분리된 독립적인 환경이다. 
  - python -m venv 가상환경이름 


- ex) PC는 한 대 이지만, PC 내부에 venv1 / venv2라는 가상환경을 2개 만들었다고 가정해보자. venv1 환경을 사용해서 장고 버전 2를 설치하고, venv2 환경을 사용해서 장고 버전 3를 설치할 수 있는 것이다.
  - 2개의 가상환경은 각각 서로 완벽하게 독립되어 있는 공간이기 때문에 버전 충돌 이슈가 발생하지 않는다.
  - 다만, 가상환경 내부의 기능을 활용하려면 반드시 가상환경을 activate, 활성화를 해주어야 한다. 그래서 venv1 환경을 이용하려면 venv1 환경을 먼저 activate한 다음에 장고 버전 2를 이용할 수 있는 것이고 / venv2 환경을 이용하려면 venv2 환경을 activate, 활성화한 다음 사용해야 장고 버전 3를 사용할 수 있는 것이다.

* * *
## Django 설치 과정
**1) 가상환경을 바탕화면에 만들어주기 위해 터미널 앱에서 cd Desktop으로 바탕화면에 위치해있자.**

```python
python3 -m venv env
```

- -m은 모듈을 사용하겠다는 의미이다. 그래서 위에서는 venv 모듈을 사용해서 가상환경을 만들겠다는 의미이고 가상환경의 이름을 env라고 설정한 것이다.
  - 이렇게 입력하면 바탕화면에 env라는 디렉터리가 생긴 것을 확인할 수 있다. 이처럼 가상환경은 하나의 디렉터리로 구성되어 있다.

**2) env 내부를 확인해보자.**
```terminal
cd env/
ls

>>> 
bin  include  lib  pyvenv.cfg
```

- 이렇게 env 가상환경 내부에 이러한 4개의 파일 및 디렉터리가 있다는 것을 알 수 있다. 맥에서는 bin이지만 윈도우는 Scripts라는 이름을 가진다.
- **bin과 Scripts 안에 보면, 가상환경을 만들게 되면 가상환경 내부에 python과 pip(맥북 기준으로 이름이 python, pip로 되어있음)가 한 벌 더 생성(한 벌 더 복제되어있다고 생각하자)이 된다. 그래서 가상환경을 이용할 때에는 기존의 우리가 PC에 설치했던 python을 직접 사용하는 것이 아니라, 이 가상환경 내부에 복제되어 있는 python과 pip를 대신 사용하게 되는 것이다.**
- 그리고 bin 내부에 보면, activate 라는 게 위치해 있다. 그래서 이걸 활용해서 가상환경을 활성화해주면 -> 가상환경 내부에 있는 python 그리고 pip를 사용할 수 있게 되는 것이다.

**3) 가상환경을 activate할 때는, source 다음에 -> activate 파일이 있는 경로를 적어주면 된다.**
- 일반적으로 우리가 env 안에 들어와 있는 상태에서 
```terminal
source bin/activate
```

- 이렇게 bin 내부에 있는 activate를 사용할 것이라고 해주면 된다.

```terminal
(env)...
```

- 그러면 우리가 사용하고 있는 가상환경의 이름이 괄호안에 찍히게 된다. 
- 이렇게 활성화한 가상환경을 다시 비활성화하고 싶다면, 

```terminal
deactivate
```

- 이렇게 입력해주면 된다.

**4) 가상환경 활성화하고, 가상환경 내부에 django 설치해주기**
- 맥북 기준으로 봤을 때, python의 버전을 확인할 때는 -> python3 -V 이렇게 입력을 해주어야 했다. 
- **그런데 지금은 우리가 가상환경이라는 걸 만들고, 가상환경을 활성화시킨 상태이다. 그런데 이 가상환경은 python 버전 3를 바탕으로 만든 가상환경이고, 따라서 이 가상환경 내부에 복제되어 있는 python은 python 버전 3가 된다.**
  - 그래서 맥을 사용할 때, 가상환경이 활성화 되어 있는 상태에서는 그냥 python -V를 해도 python 3점대가 출력이 된다.

- 가상환경 활성화된 상태에서,
```terminal
python -m pip install Django
```

- 나는 python pip 모듈을 사용해서 django를 설치 할꺼야라는 의미이다.

```terminal
python -m pip install --upgrade pip
```

- 이렇게 pip까지 버전 업그레이드를 해줄 수 있다.
