## JavaScript
- JavaScript는 순수 html과 CSS로 구성된 static 웹 페이지, 정적 웹 페이지를 다이나믹하게 해주는 프로그래밍 언어이다.
- JavaScript의 대표적인 시각화 라이브러리인 D3.js의 홈페이지를 보면, 우리가 마우스를 움직임에 따라 화면이 계속 바뀌게 된다. HTML과 CSS를 활용해서 레이아웃을 구현하는 건 할 수 있지만, 마우스 커서가 움직이는
  것에 따라서 레이아웃을 동적으로 변경하는 건 아직 배우지 않았다.
  - 이렇게 커서의 위치를 실시간으로 파악해서 레이아웃을 원하는 형태로 늘렸다가 줄이면서 변경할 수 있다. 또한, 사용자가 어떠한 값을 선택하느냐에 따라서도 레이아웃 말고도 구체적인 수치, 모양도 변경할 수 있다.
  - 그리고 사용자가 웹 페이지의 특정 영역을 마우스로 클릭했을 때 어떻게 대응할 것이냐, 어떠한 액션을 취할지 이런 기능들을 Javascript로 기술할 수 있다.

- JavaScript는 브라우저 내부에서 동작하는 프로그래밍 언어로 그래서 python처럼 다양한 데이터를 저장하거나 조작하고 연산할 수 있다. 그리고 웹 페이지를 컨트롤할 수 있는 거의 모든 기능을 포함하고 있어서 거의 다 구현할 수 있다.

- 브라우저에서 개발자도구 - console Tab을 누르면 -> 이 부분에 자바스크립트 코드를 입력해서 해당 웹 페이지를 기준으로 실행시켜 볼 수 있다.

- **우리가 django를 베이스로 해서 웹 서비스를 개발할 때에는 한 장의 웹 페이지를 보기 위해서 하나의 HTTP Request가 필요했다. 그런데 JavaScript를 잘 활용할 경우에 사용자가 특정 액션을 취할 때마다 
  동적으로 API를 호출해서 필요한 데이터를 그 때 그 때 불러온 다음, 웹 페이지의 일부분을 교체하는 형태로 즉각적으로 반응하는 웹 서비스를 개발할 수도 있다.**
  - ex) 쿠팡의 웹페이지를 보면, 특정 상품을 판매하는 웹 페이지의 경우에는 상품의 정보나 판매자 정보, 리뷰 정보 등 다양한 정보를 보여줘야 하는데 이 모든 정보를 다 포함하는 아주 큰 HTML 파일을 서버에서 다 완성해서
    client한테 내려주게 되면 -> 사용자가 핸드폰으로 웹 사이트에 접속했을 때 느리다고 느낄 수 있다.
    - 그래서 쿠팡의 경우에는 제품 상세 페이지에 접속했을 때 반드시 봐야 하는 최소한의 정보들만을 가지고 HTML 페이지를 완성해서 server에서 client로 전달하고 / 사용자가 해당 웹 페이지를 이용하는 과정에서 
      스크롤을 내리다 보면 상품평 / 상품문의 등에 접근할 수 있다. 이와 같이 추가로 사용자가 봐야 하는 정보가 있다면 사용자가 스크롤을 어느 시점까지 내렸거나 상품평 Tab를 클릭했을 때 -> 그제서야 JavaScript로 
      server로부터 데이터를 가져와서 웹 페이지의 일부분을 교체해 버린다던가 새로운 HTML element들을 추가해주는 것이다.
      
- 이러한 구성 덕분에 사용자는 웹 사이트에 빠르게 접속할 수 있고 점진적으로 페이지가 완성되니까 사용자가 볼 수 있는 데이터는 많지만, 느리다고 생각하지 않게 되는 것이다.


### JavaScript 변수
- JavaScript에서도 변수를 var / let / const 이렇게 3가지로 만들 수 있다.
  - const는 변하지 않는 변수, 상수를 의미한다. 그래서 값을 재활용하기 위해 저장만하고 변경하지는 않는다.
```javascript
const name = 'sangbaek'
```

  - let은 값을 저장도 하고, 추후 변경하고자 할 때 사용한다.
```javascript
let age = 29
age = 30
```


### JavaScript BOM & DOM (Browser Object Model & Document Object Model)
- 참고 블로그 : https://goddino.tistory.com/71
- **JavaScript가 웹 생태계에서 강력한 힘을 가지는 이유는, 브라우저 자체와 HTML 문서를 자유롭게 컨트롤 할 수 있기 때문이다.**
  - 브라우저와 HTML 문서를 하나의 object로 표현해놨기 때문에 우리는 JavaScipt 코드로 해당 object에 접근하고 object를 조작할 수 있게 된다. 

- ex) Browser Object Model에 해당하는 location이라는 것을 활용하면 -> location.reload()를 console에 입력해서 자동으로 현재 웹페이지의 주소를 새로고침할 수 있다.        
  또한, location.href로 현재 웹 페이지의 url를 확인할 수도 있다. 그리고 location.href = 'https://www.google.com' 를 입력해서 바로 해당 주소로 이동할 수도 있다.


