## RDS


### SQLite
- SQLite는 장고의 default DBMS이다. 데이터베이스 전체를 파일 하나에다가 저장하기 때문에 파일을 통째로 복사하면 백업이 끝난다. db.splite3라는 파일이 SQLite3를 통해서 만들어진 데이터를 모두 담고 있는 파일 하나에 해당한다. 
- 표준 SQL를 모두 지원하고 파일 하나로 모두 처리하면서 별도의 프로그램이 필요없기 때문에 편하게 사용할 수 있다. 반면에 퍼포먼스가 좋지 않아 프로덕션용으로는 적합하지 않다.

- 그리고 서버 1대로 서비스를 운영하는 것은 불가능하다. 서비스의 규모가 커짐에 따라 여러개의 server를 운영하게 되는데 -> 각 server에는 django 프로그램이 돌아가고 있고, SQLite 파일도 같이 존재할 것이다. 즉, 별도의 DBMS를 여러개 사용하게 된다는 의미가 된다.
  - 따라서 서비스 이용자들은 여러 server에 걸쳐서 골고루 분산이 될텐데, 이러한 경우 server마다 저장되어있는 데이터가 모두 달라지게 된다.
  - 처음 로그인했을 때는 1번째 server에 연동되다가 새로고침 후 다른 server에 연동이 된다면 다른 데이터를 받게 된다. 

- 그래서, 프로덕션 환경에서는 SQLite가 아니라 PostgreSQL이나 MySQL과 같이 고성능의 DBMS를 사용하게 된다. 이 DBMS를 장고가 돌아가고 있는 server에서 같이 운영하는 것이 아니라, 별도의 server인 별도의 컴퓨터로 분리해서 -> **django server 1대 / DBMS 전용 server 1대** 이렇게 server를 분리해서 사용한다.
  - 이렇게 구성하게 되면 -> django server가 여러 대로 늘어나게 되더라도 데이터를 다루고 있는 DBMS server는 django와 별도로 분리되어 있고 네트워크로만 통신하기 때문에 client와 연동된 django server가 바뀌었다고 해서, 저장되어있는 데이터가 바뀌는 일이 발생하지 않게 된다. 


### Amazon AWS 사용해보기
- django server와는 별개로, 별도의 server에 DBMS를 구축해 사용하는 방법은 크게 2가지로 나뉜다. 
  - Amazon의 AWS를 사용한다고 했을 때 EC2와 같은 가상 server 컴퓨터를 발급받아서 처음부터 끝까지 DBMS를 설치하고 세팅하고 시작 및 백업과 모니터링을 우리가 직접 다 하는 방법이 있다.
  - 또한, 이러한 절차를 AWS가 알아서 책임지고 해주는 Managed Services인 RDS를 사용해 DBMS를 구축하고 사용하는 방식이 있다. 우리는 이 2번째 방법을 이용해보자.

1) 먼저 AWS 사이트에 접속하자. 그리고 내 계정 -> AWS Management Console를 눌러서 루트 사용자로 로그인하기.
2) 로그인하면 AWS Management Console 화면이 나오고 여기서 다양한 서비스에 접근해서 사용할 수 있다. 여기 검색창에 RDS라고 입력하고 클릭. 그러면 Amazon RDS라는 페이지가 나온다.
3) 리소스 탭에 보면 발생한 인스턴스를 파악할 수 있다. 하단에 데이터베이스 생성이라는 주황색 버튼을 클릭하자. 그러면 데이터베이스를 생성할 수 있는 상세 페이지로 오게 된다. 여기서 우리가 원하는 DBMS의 종류를 선택하고 server의 스펙을 선택한 다음 계정 정보나 네트워크 정보, 보완 관련 정보를 설정해주고 생성하면 간단하게 DBMS를 구축할 수 있게 된다.
