# Data Structure
- 자료구조는 "데이터를 조직하는 방법"이라고 할 수 있다. 또는 "데이터를 표현하고 관리하고 처리하기 위한 구조"를 의미한다.

📖 **Contents**

- Data Structure
  - [Stack과 Queue의 차이](#stack과-queue의-차이)
  - [시간복잡도란](#시간복잡도란)
  - [Binary Tree의 시간 복잡도](#binary-tree의-시간-복잡도)
  - [자료구조 heap](#자료구조-heap)


* * *

## Stack과 Queue의 차이
- **Stack이란, 데이터를 차곡차곡 쌓아올린 형태의 자료구조이다. 데이터가 순서대로 쌓이다가 가장 마지막에 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 구조를 가지고 있다.**
  - Stack은 정해진 방향으로만 쌓을 수 있고, top으로 정한 곳을 통해서만 접근할 수 있다. 새로 삽입되는 자료는 top이 가리키는 가장 맨 위에 쌓이게 되고 자료를 삭제할 때도 top을 통해서 삭제가 가능.
  - **Stack에서 삽입 연산은 push / 삭제 연산은 pop이라고 한다. 후입선출의 구조로 LIFO(Last In First Out)이라고 부른다.**
  - ex) 웹 브라우저 방문 기록 뒤로가기, 실행 취소(undo), 역순 문자열 만들기, 후위 표기법 계산

- **큐(Queue)는 먼저 들어온 것이 먼저 나가는 선입선출로 FIFO(First In First Out)의 구조를 가지고 있다.**
  - FIFO 구조를 위해서 큐의 왼쪽 끝에는 삽입 작업이 / 오른쪽 끝에는 삭제 작업이 나뉘어서 이루어진다.
  - **삽입 연산이 이루어지는 곳을 리어(rear)라고 하고, 리어에서 이루어지는 삽입 연산을 인큐(Enqueue)라고 부른다.**
  - **삭제 연산이 이루어지는 곳을 프론트(front)라고 하고, 프론트에서 이루어지는 삭제 연산을 디큐(Dequeue)라고 부른다.**
  - ex) 은행 업무, 대기열 순서와 같은 우선순위의 작업 예약 등, 서비스 센터 대기시간, 프로세스 관리


* * *

## 시간복잡도란
- **시간 복잡도**란, 우리가 작성한 코드의 실행시간이 실행해보기 전에 정확하게 추측하는 것은 힘들겠지만 반복문을 몇 번 사용했는지, 입력값은 어떻게 되는지 등을 통해 대략적으로 추측할 수 있다. **즉, 입력값과 연산 수행 시간의 상관관계를 나타내는 척도를 시간 복잡도라고 한다.**

- **시간복잡도 예시**
  - 복잡한 곱하기와 같은 연산이 없고 넣으면 바로 결과값이 나오는 O(1)
  - for 루프 하나는 O(n)
  - for문안에 for문은 O(n^2)
  - O(n^2+n) 예시
```python
for i in range(1000000):
    for i in range(10000):
        pass
        
for i in range(100):
    ...
```

- **시간복잡도를 고려한다면, for문과 while문은 최대한 사용하지 않는 것이 좋다.**

* * *

## Binary Tree의 시간 복잡도
- Binary Tree의 시간 복잡도는 **O(log_2(N))** 이다.
  - 해설 : https://neos518.tistory.com/145
  - 이진 트리 설명 : https://ratsgo.github.io/data%20structure&algorithm/2017/10/21/tree/


* * *

## 자료구조 heap
- **힙(heap)은 무언가를 차곡차곡 쌓아 올린 더미라는 뜻으로, 완전이진트리의 형태로 만들어진 자료구조이다. 즉, 위로 갈수록 노드의 수가 줄어드는 모습이다. 힙은 최댓값 혹은 최솟값을 빠르게 찾아내기에 유리한 자료구조이다.**
  - **이진트리**는 각 노드가 최대 2개의 자식을 갖는 트리를 뜻한다. 즉, 각 노드는 자식이 없거나 한개이거나 두개만을 갖게 된다.
  - 그리고 **완전이진트리**는 마지막 레벨을 제외하고 모든 레벨이 완전히 채워져 있는 트리 자료구조이다. 또한, 마지막 레벨은 꽉 차 있지 않아도 되지만, 노드가 왼쪽에서 오른쪽으로 채워져야 한다.

- **힙을 만드는 과정**
  - 값 삽입 - 힙 구조로 변경 - 값 삽입 - 힙 구조로 변경
  - 이 과정에서 힙은 항상 부모 노드가 자식 노드보다 커야 한다는 조건이 지켜져야 한다. 그래서 매번 값이 들어올 때마다 값을 비교하고 swap을 해줘야 한다. 자식 노드들 끼리는 값을 비교하지 않는다.
  - 힙 구조가 완성되면 완전 이진트리이면서 부모 노드가 자식 노드보다 큰 트리 구조이다. 이러한 과정을 통해 최댓값을 빠르게 찾을 수 있는 구조가 바로 힙이다.
  - 힙 구조는 최댓값 혹은 최솟값을 빨리 찾기 위한 구조이지 이걸 사용했다고 정렬이 되지는 않는다.

- [관련 블로그](https://todaycode.tistory.com/56)
