## CSS (Layout) (1)
- CSS (Cascading Style Sheets)
  - 각 HTML 엘리먼트에 대한 스타일을 기술
  - MSN 웹 문서 : https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS


### 반응형 웹
- 예전에는 table element로 레이아웃을 잡았으나, 요즘에는 반응형 웹이 대세.
- 브라우저의 가로크기에 따라 각기 다른 CSS 스타일을 적용(다른 레이아웃을 적용)되는 웹페이지
- CSS Media Queries를 통해 구현 https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/Media_Queries/Using_media_queries

```css
/* 브라우저의 가로크기가 600px 이하일 경우, 아래 스타일이 적용 */
@media (max-width: 600px) {
    body {
        background-color: green;
    }
}
```

- 즉, 위의 코드는 최대 크기가 600px일 경우를 의미. 가로가 600px 이하일 경우 배경색이 green으로 변한다.


### 반응형 웹의 단점
- 예전에는 모바일/데스크탑 페이지를 따로 만드는 경우도 많았으나, 반응형 웹으로 구현하면 한 페이지에서 모바일/데스크탑 페이지를 대응 가능
  - 예외로 네이버는 따로 만든다. www.naver.com 과 m.naver.com 이렇게 구분되어있다.

- 모든 해상도 대응을 위한 CSS/이미지를 모두 불러와야 하므로, 로딩 시간 길어짐
- 복잡한 컨텐츠에는 맞지 않을 수도 있다. 레이아웃과 컨텐츠가 복잡하지 않아야, 일관된 UX을 제공할 수 있다.
  - 따로 분리하는 것이 더 나은 선택일 수도 있다.

- 기술이 중요한 것이 아니라 유지보수하기 좋고, 사용자가 이용하기 좋도록 개발해야 한다. 사용자는 반응형/적응형 웹이든 모바일/데스크탑 기기에서의 사용이 편리하면 OK


### CSS Framework
- 우리가 직접 하나씩 CSS를 개발할 수도 있지만, CSS Framework를 활용하면 초기 구성을 하기에 편리하다. 이미 일정 수준의 작업이 되어있기에, 원하는 레이아웃으로 작업해서 초기 웹페이지를 구성하기에 편리
  - 되도록이면 익스플로러 보다는 최신 웹 브라우저를 사용해야 적용 가능.

- 시작은 쉽게 하되, 좋은 디자인을 뽑아내기 위해서는 커스텀이 필요한 시점이 온다. 기본이 잘 갖춰져있기에 커스텀하기도 용이하며 레퍼런스가 많다. 게다가 좋은 퀄리티의 유료테마도 있다.

- Best CSS Frameworks of 2019
  - Bootstrap / Materialize CSS / Semantic UI / Material UI / UIKit / Foundation
  - 가장 레퍼런스가 많은 건, Bootstrap이다.
    - https://bootswatch.com/ 
    - https://colorlib.com/wp/free-bootstrap-4-website-templates/


### CDN
- 최적화된 전세계적으로 촘촘히 분산된 서버로 이루어진 플랫폼으로, 전 세계의 유저에게 빠르고 안전한 정적파일 전송
  - 우리는 CDN버전의 부트스트랩을 가져와서 쓸 수 있다.
  - 만약 서버가 대한민국에 있고 미국이나 호주 등 다른 나라에서 접속하는 사람을 서로 다른 거리가 있게 된다. 빛의 속도가 지구를 1초에 7바퀴 반을 돈다고 하지만, 실제 네트워크 패킷이 빛의 속도로 가더라도 걸리는 시간이 있다. 그래서 CSS파일 서빙 서비스가 대한민국에만 있다면 -> 브라질 유저는 엄청 느리게 받을 것이고 대한민국 유저는 빠르게 받을 것이다. 
  - 이 상황에서, **CDN 서비스란 원본 CSS는 대한민국에 있지만 CSS CDN 벤더가, 서비스 제공자가 전세계에 원본의 복제본을 유지하는 서버를 여러 개 뿌려놓은 것이다. 그래서 원본만 한국에 가지고 있고 CDN만 세팅해주면 전세계에 복제본을 CDN 서비스 제공자가 알아서 복제본을 운영하게 된다.** 그러면 호주에 있는 사람은 호주에서 가까운 복제본 서버로부터 파일을 받기 때문에 훨씬 빠르게 받을 수 있다.

- **우리는 하나의 원본(Origin)서버를 가지고, CDN 서비스 업체에서는 전 세계에 걸쳐 컨텐츠 서버를 가지고 있고, 원본 서버로부터 각 컨텐츠 서버로 데이터를 복제. 전 세계의 유저들이 동일한 주소(주소는 같다)로 컨텐츠를 요청을 하면, CDN 서비스에서는 이 요청을 해당 유저와 물리적으로 가까운 CDN 콘텐츠 서버에서 응답토록 구성**

- 그래서 글로벌 서비스를 하기 위해서는 CDN이 꼭 필요하게 된다.





