## 웹 프론트엔드를 위한 3가지 언어
- HTML (Hyper Text Markup Language) : 웹페이지의 내용 및 구조
- CSS (Cascasding Style Sheet) : 웹페이지의 스타일
- JavaScript : 웹페이지의 로직

- 웹페이지는 트리구조인데, 하나의 스타일을 지정하면 웹페이지상의 여러 DOM이라고 하는 스타일이 지정된다.
  - 위 세 언어는 모든 웹브라우저에서 거의 유사하게 동작
  - 모두 버전이 있어 브라우저마다 지원하지 않을 수도 있다.

1) 한 HTML 파일에 CSS/Javascript를 모두 넣기도 한다.
- 우리가 네이버를 들어가서 우클릭으로 페이지 소스를 보면, 우리가 네이버 주소를 입력하고 서버로부터 받는 건 html 파일밖에 없다. 그 파일에서 link element로 css파일을 지정하게 된다. 또한 자바스크립트 링크로 포함된다.
  - 이러한 응답을 브라우저가 받아서 그래픽적으로 해석을 해준다.

- 개발자도구를 키고 network를 보면, 카테고리 All를 선택하자. 그리고나서 새로고침을 해보면, 현재 페이지를 보여주기 위해 수많은 리소스들을 다운받게 된다.
  - 리스트를 보면 처음에 html 파일이 있고 그다음 js파일 등 개별로 요청해서 다 다운받고 있다.
  - 그래서 하나의 페이지를 보여지는데 있어 하나의 서버로부터 응답이 오는 것이 아니다. 왼쪽 하단에 보면 205 requests 라고 되어있다. 응답은 2.4MB라고 적혀있다.

2) 하지만 대개 별도 CSS/JavaScript 파일로 분리한다.
```html
<!doctype html>
<html>
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <title>AskDjango Blog</title>
  <link href="blog.css" />
</head>
<body>
  <ul id="post_list">
  <li class="post">장고 기본편</li>
  <li class="post">서비스 배포하기</li>
  </ul>
  <script src="blog.js"></script>
</body>
</html>
```

- 위에서는 blog.css라는 css파일과 blog.js라는 자바스크립트파일을 따로 둔다.


- **CSS/JavaScript 파일을 별도 파일로 분리하는 이유**
  - HTML 응답 body 크기를 줄일 수 있다. 별도로 구분해도 다 합치면 똑같은 거 아니냐고 할 수 있지만, 웹 브라우저에는 캐싱기능이 있다. 처음에 그 페이지를 방문할 때는 css파일과 js파일을 모두 다운받을 지라도, 
    다시 그 페이지를 방문했을 때는 서버로부터 해당 파일들을 읽지 않는다.(해당 파일들이 변경되지 않았다고 가정) 캐싱된 것을 쓰는 것이다. 그러면 html파일만 읽기 때문에 훨씬 페이지가 빨리 뜬다.
  - 여러 번 새로고침하더라도, 브라우저 캐싱기능을 통해 같은 파일을 서버로부터 다시 읽어들이지 않는다.
  - 웹페이지 응답성을 높여줄 수 있다.


- **CSS/JavaScript의 슈퍼셋 언어**
  - CSS 소스코드
    - 처음에는 직접 CSS 날코딩을 하고 추후에는 성향에 따라 Sass, Less를 검토해보자. sass, less 문법으로 작성된 코드를 빌드하여, css파일을 만들어낸다. 둘다 CSS의 슈퍼셋, 상위 언어이다. less는 node.js로
      개발된 언어이고 sass쪽은 기능이 많다. 그래서 css에는 없는 변수나 함수기능을 사용할 수 있다.
  
  - JavaScript
    - 처음에는 직접 JavaScript 날코딩을 하고, 추후에는 성향에 따라 TypeScript를 검토해보기. TypeScript 문법으로 작성되는 코드를 빌드하여, javascript파일을 만들어낸다. 특히 리액트를 개발한다면 TypeScript를 
      쓰는 회사들이 많다. 바닐라 자바스크립트라고 하는 pure 자바스크립트를 써서 리액트를 하기도 하지만, 실제 프로덕션에서는 TypeScript를 활용해서 리액트를 많이 쓴다.
      
  
### 웹 프론트엔드와 백엔드
- 요즘같은 클라우드 시대에서는 백엔드 영역은 정말 다양하다. 웹개발은 크게 백엔드와 프론트엔드 개발로 나눠지고 장고는 백엔드에 초점이 맞춰진 웹프레임워크이다.
  - 어떠한 서비스를 할 때는 백엔드를 그 서비스의 근간이 된다. 백엔드가 있어야 프론트엔드가 의미가 있다.

- 장고를 공부하실 때에는 백엔드에 포커스를 맞춰서 공부하고, 웹프론트엔드는 최소화하자.

- 프론트엔드 개발언어 (여러 클라이언트 단 중 하나)
  - 브라우저 단에서 실행이 된다. HTML/CSS/JavaScript의 조합

- 백엔드 개발언어 (서버 단)
  - 클라이언트 단의 요청을 처리/응답만 할 수 있으면 된다. 다양한 언어가 가능하며, 여러 언어/프레임워크를 섞어쓸 수 있다. (Python, NodeJS, Ruby, Java 등)
  - 클라우드에 가면 서버 리스라고 해서 아마존 lambda, Azure Function, 구글 클라우드 Function 등을 사용할 수 있고 거기에 어떤 부분은 nodejs, java로 구현할 수도 있다.


### 웹 요청 및 응답
- 웹은 HTTP(S) 프로토콜로 동작한다. 하나의 요청은 클라이언트가 웹서버로 요청하며, 웹서버는 요청에 맞게 응답을 해야한다.
  - 응답은 HTML 코드 문자열, CSS 코드 문자열, JavaScript 코드 문자열, Zip, MP4 등 어떠한 포맷이라도 가능

- 웹서버에서 응답을 만들 때, 요청의 종류를 구분하는 기준
  - URL (일반적), 요청헤더, 세션, 쿠키 등

- 웹서버 구성에 따라
  - /static/flower.jpg : JPG파일 내용을 응답으로 내어주도록 설정
  - /blog/images/flower.jpg : 장고 View를 통해, JPG파일 내용을 응답으로 내어주도록 설정
  - /blog/images/flower/ : 장고 View를 통해, JPG파일 내용을 응답으로 내어주도록 설정
  - 웹서버 구성에 따라, 특정 요청에 대한 응답을 Apache/Nginx 웹서버에도 할 수도 있고 Django 뷰에서 응답을 할 수도 있다.
