## 장식자 (Decorators)
- 어떤 함수를 감싸는 (Wrapping) 함수

```python
from django.contrib.auth.decorators import login_required
from django.shortcuts import render

@login_required
def protected_view1(request):
    return render(request, 'myapp/secret.html')
    
    
def protected_view2(request):                       # 장식자를 사용한 위의 코드와 밑에 3줄 코드는 동일한 의미이다. 
    return render(request, 'myapp/secret.html')    
        
protected_view2	= login_required(protected_view2)
```

- **장식자는 어떠한 함수위에 @를 쓰고 장식자를 명시한다.**
  - 위의 코드에서는 protected_view1라는 함수를 래핑, 즉 감싸주는 것이다. protected_view1라는 원이 있으면 그 위에 login_required라는 원이 감싼다고 생각하자. **그래서 외부에서 보일때는 
    login_required라는 감싼 함수가 보여지는 것이다.**
  - **그래서, 실제로 protected_view1 라는 함수가 호출될 때에는 -> login_required에 구현된 함수 로직이 먼저 호출이 되고, login_required에서 바로 반환을 할 수도 있고 혹은 어떤 요건이 맞으면
    내부 로직에 따라 실제 protected_view1라는 함수를 호출해서 처리한 다음에 여기에서 return를 주면, 이 결과도 login_required에서 받을 수 있고 그 return값으로 응답을 줄 수도 있는 구조이다.**

- python에서 장식자는 엄청 중요한 문법중에 하나이며 django에서도 다양한 곳에서 활용이 된다.

- 위의 코드에서 protected_view2	=	login_required(protected_view2) -> login_required 함수의 인자로 protected_view2가 들어가서 실행된 로직으로 나온 return 값을, 왼쪽에 protected_view2에 저장하는 것..?
  - 고민해보고 물어보기.

- **위 코드에서 나온 login_required라는 장식자는 -> 실제로 django 기본의 auth 앱 내에서 지원을 해주고 있다.**
  - **어떠한 함수를 login_requried로 감싸게 되면, 외부에서 client 요청이 올 때 해당 유저가 인증이 되었는지 안되어있는지, 즉 로그인이 되어있는지 아닌지를 먼저 체크해서 로그인이 안 되어있다면 로그인 페이지로 
    redirect 해주는 기능을 가지고 있다. 만약 로그인 된 유저라면, 감싸고 있던 함수를 호출해주는 것이다.**


### django 기본 Decorators
- **django.views.decorators.http**
  - http 모듈안에 require_http_methods, require_GET, require_POST, require_safe가 있다. require_http_methods는 추가로 장식자로 인자를 넣을 수 있다. ex) @require_http_methods(인자) 이렇게 사용가능하다. 그래서 이 장식자의 경우에는 장식자에 추가로 인자를 지정해서 해당 View 함수가 여기서 인자로 지정한 메소드만 받을 수 있도록 지정할 수 있다. 지정한 메소드가
    아니면, HttpResponseNotAllowed 라는 응답을(상태코드 405) 반환하게 된다.
  - GET 요청만 또는 POST 요청만 받겠다고 한다면 -> require_GET, require_POST 장식자를 사용해보자.
  - require_safe는 HTTP method중에 GET 요청과 HEAD 요청이 있는데, 둘 다 조회의 목적으로 실제로 server 상에서 어떤 변화를 요구하지 않기 때문에 안전하다. 반면에 POST나 PUSH, PATCH, DELETE 
    같은 경우에는 뭔가 변화를 일으키기 때문에 안전하지 않은 대상이 된다. 그래서 require_safe는 HEAD와 GET를 허용하겠다고 할 때 사용할 수 있다.
    - HTTP method 중 HEAD의 경우는 리액트 개발할 때에도 axios라는 이름의 라이브러리가 있다. 여기에서도 HEAD 요청을 많이 하게 된다. 그 HEAD 요청을 날리면 해당 URL에서 어떠한 메소드를 지원하는지 응답을 받을 수 있다. 


- python은 꼭 함수뿐만이 아니라, 클래스도 장식을 해줄 수 있다. @ 문법으로는 함수와 클래스만 가능하고 / protected_view2 = login_required(protected_view2) 이와 같은 문법으로는 다양한 객체에 대해서 장식이 가능하다. 이러한 형태로 래핑을 할 수 있다.

* * *

- **django.contrib.auth.decorators(auth앱의 decorators)**
  - **login_required 장식자** : 로그아웃 상황에서 login_url로 redirect 해주는 기능. 여기서 login_url은 django.conf.global_settings.py에 있는 디폴트 설정으로 /accounts/login이라는 주소가 문자열로 지정이 되어있다.

```python
# 함수기반의 View
@login_required                   # login_required 장식자 사용
def post_list(request): 
    qs = Post.objects.all()
    q = request.GET.get('q', '')    
    if q:
        qs = qs.filter(message__icontains=q)

    # instagram/templates/instagram/post_list.html
    return render(request, 'instagram/post_list.html', {
        'post_list': qs,
        'q': q,
    })    
```

- 이렇게 함수 View 위에 @login_required를 설정해주면 따로 accounts app를 만들지 않아도 로그인을 하지 않으면 해당 View 함수를 호출할 수 없게 된다. 그리고 주소를 보면 localhost:8000/accounts/login... 이러한 주소로 바뀌게 된다. 그리고 next라는 이름의 인자안에 그전 주소가 담기게 된다. 로그인이 성공하게 되면 방금 있던 주소로 돌아가게 된다.

  - 그 다음엔 **user_passes_test 장식자** : 지정 함수가 False를 반환하면 login_url로 redirect 해주는 기능. / login_required는 단순히 로그인 여부만을 판단하는 것이고 user_passes_test의 경우에는 좀 더 조건을 섬세하게 줄 수 있다. 그래서 어떤 user가 어떤 조건이 맞지 않을 때 login_url로 이동시키겠다는 것이다. 
    - ex) 어떤 유저가 프리미엄 유저인지 혹은 일반 유저인지 그러한 조건을 줄 수 있고, 그 유저의 포인트가 몇 점 이상인지 그런 조건을 판단해서 그 조건에 부합하지 않는다면 login_url로 보내는 장식자이다.


  - **permission_required 장식자** : 지정 퍼미션이 없을 때 login_url로 redirect 해주는 기능 / django 기본의 permission 시스템이 있는데, 그 시스템에 따라서 permission를 문자열로 지정할 수 있고, 해당 View에 접근하려면 어떤 permission이 있어야 된다고 지정할 수 있다. 접근하는 user가 permission이 없다면 login_url로 redirect를 시켜준다.

* * *

- **django.contrib.admin.views.decorators**
  - staff_member_required 장식자 :  staff member가 아닐 경우 login_url로 이동 해주는 기능 / admin 페이지에서 로그인하고, Users를 클릭 후 user를 클릭하면 -> Permissions라는 항목에 Active 라는 것에 체크가 되어있다. 실제로 is_active라는 필드이며, user.is_active가 된다. 이 유저를 활성화된 계정으로 할 것인지 아니면 탈퇴대신 비활성화 할 것인지에 대한 체크이다.
    - Staff status라는 것에도 체크가 되어있는데, is_staff라는 필드이며 / Superuser status가 체크된 건, is_superuser라는 필드이다.
    - Staff status에 체크되면 staff 권한이 있다는 것인데, 즉 그 user가 admin 페이지에 접속할 수 있다는 뜻이다.
    - Superuser status에 체크되면, 해당 user가 admin 페이지에 접속할 수 있고 모든 permission를 별도로 지정하지 않아도 다 가지고 있다는 뜻이다. 하단에 보면 User permissions: 라는 부분이 있다. 그래서, Staff 권한만 있고 Superuser가 아니라면 그 staff은 permission이 있는 항목에 대해서만 admin 페이지에서 해당 메뉴들을 사용할 수 있게 되는 것이다.


* * *
### CBV에 장식자 입히기
- class View에 장식자를 입힐 수도 있는데, 

```python
from django.contrib.auth.decorators import login_required
from django.views.generic import TempalteView

class SecretView(TemplateView):
    template_name = 'myapp/secret.html'
    
view_fn	= SecretView.as_view()

secret_view = login_required(view_fn) # 이미 생성된 함수에 장식자 설정
```

- 클래스 기반 뷰
