## Print 함수 예시
```python
# print 함수는 괄호 안의 식을 계산하고 결과를 터미널에 출력.
print(1 + 1)

# 숫자가 아닌 텍스트(문자열)를 표현하고자 한다면, "" 또는 '' 로 감싸주기.
print("HELLO WORLD!")
```


## 변수(Variable)
- 변수는 어떤 값이든 저장할 수 있는 상자라고 생각하자. 언제든지 원할 때 변수를 만들어서 변수에 저장된 값을 활용할 수 있고 필요에 따라 변수에 이미 저장되어있는 값을 언제든 변경할 수도 있다.   
- 실제로 변수는 어떤 값을 재활용하기 위해 많이 사용된다.

- 변수는 등호(=)를 기준으로 왼쪽에는 만들고자 하는 변수의 이름을 적어주고 / 등호 오른쪽에는 해당 변수에 저장하고자 하는 값을 작성하면 된다. 오른쪽에 꼭 계산이 완료된 것만 들어갈 필요는 없고, 어떤 결과를 계산하기 위한 식이 들어가도 된다.
  
```python
number1 = 10
number2 = 20
result = number1 + number2
```

- 중요한 점은, 우리가 일반적으로 생각하는 등호(=)의 개념이 변수에서는 다른 의미로 사용된다는 점이다. 프로그래밍에서는 등호를 기준으로 오른쪽에 있는 값, 식을 통해 계산된 값을 -> 등호 왼쪽에 있는 변수에 저장한다는 의미.
- result라는 변수에는, 먼저 number1 + number2가 계산되어 30이라는 숫자가 저장된다. 

```python
result = 'HELLO WORKS!'
print(result)

result = 1 + 2 + 3 + 4 + 5
print(result)

result = result * 10 - 4
print(result)

>>> HELLO WORKS!
15
146
```

- 다음과 같이 result라는 변수에 처음에는 문자열, 그 다음에는 숫자, 그 다음에는 식을 저장하면서 터미널에 출력되는 값이 차례대로 달라지게 된다.


## input 함수
- 뭔가를 출력하기 위해 print 함수를 사용했다면, 사용자로부터 뭔가를 입력받기 위해서 input 함수를 사용할 수 있다.
```python
input('이름이 뭔가요?: ')
```

- 이렇게 input 다음에 괄호를 열고 닫은 다음, 사용자로부터 입력받고자 하는 데이터에 대한 질문을 적어주면 된다. 질문을 문자열로 하면 된다. 
- 위의 코드를 입력한 상태에서 해당 python 파일을 실행시키면, 터미널에 이름이 뭔가요?:  이렇게 출력되면서 끝에 커서가 생기면서 사용자가 뭔가를 입력할 수 있는 형태가 된다. 그래서 이렇게 input 함수는 파일을 실행시키면 사용자가 값을 입력할 때까지 계속 대기하게 된다.
- 그래서 실제로 우리가 어떠한 값을 입력하면, 아무 일도 발생하지 않는다. 그 이유는 input 함수를 통해 사용자로부터 값을 입력만 받았을 뿐이지, 그 입력값을 재활용하기 위해 변수로 지정하고 print 함수를 사용하지 않았기 때문이다.

```python
name = input('이름이 무엇입니까?: ')
print(name)
```

- 따라서, 다음과 같이 input 함수로 받은 값을 name이라는 변수에 저장해주자. input 함수는 사용자가 어떠한 값을 입력했을 때 해당 식의 계산이 완료되었다고 본다. 만약 우리가 tkdqor 이라고 입력했다면,   
  name = 'tkdqor' 이런식으로 변하게 되는 것이다.
- 이렇게 input 함수가 계산이 되고 왼쪽의 name이라는 변수에 저장하게 되면, print 함수로 해당 변수를 출력했을 때 저장된 값이 출력된다. 


## f-string
- f-string이라고 불리는 literal string interpolation 기능을 사용하면, 변수에 저장된 값을 활용해 조금 더 풍부한 텍스트를 구성할 수 있다. 
```python
name = input('이름이 무엇입니까?: ')
print(name)

print(f'{name}님 안녕하세요!')
```

- 다음과 같이 사용자로부터 값을 받은 name이라는 변수를 f-string으로 활용해서 ~님 안녕하세요! 와 같이 터미널에 출력해줄 수 있다. 
- f-string을 사용하기 위해서는 따옴표 앞에 f를 붙여줘야 하고 텍스트 내부에서 값을 대입하고자 하는 부분에 중괄호를 사용해서 그 안에 해당되는 변수명을 대입해주면 된다. 

