## 웹 서비스 개발의 의미
- 우리의 서비스를 이용하는 client가 서비스 제공자인 server에게 웹 페이지를 Request 했을 때, 이에 대한 응답 Response로 주게 되는 웹 페이지를 어떻게 client에게 전달할 것인지 생각해야 한다.
- 따라서 django를 이용해 client에게 전달할 수 있는 server를 만들게 된다.

## Framework
- 소프트웨어 애플리케이션이나 솔루션의 개발을 수월하게 하기 위해 소프트웨어의 구체적인 기능들에 해당하는 부분의 설계와 구현을 재사용 가능하도록 협업화된 형태로 제공하는 소프트웨어 환경을 의미.
- 우리가 뭔가를 만들 때 자주 사용되거나 직접 개발하기에는 시간이 오래 걸리는 부분을 사전에 다 만들어놓고 어떻게 사용하면 되는지 규칙을 정해놓고 사용할 수 있게 해주는 툴을 의미.
- 그래서 단순히 server만 만드는 것이 아니라, server를 포함한 웹 애플리케이션을 만들 수 있게끔 해주는 프레임워크가 다양하게 존재한다.

ex) Java 언어 베이스로 개발된 spring 프레임워크는 역사가 길어 성능과 안정성을 다방면에서 검증받았으나, 반대로 말하면 너무 체계적이라 단기간 내에 아이디어를 구체화하는 데는 어려울 수 있다.     
    아이디어를 빠른 시간안에 구현하기 위해서는, 스타트업의 경우 django라는 프레임워크를 주로 사용하게 된다. 그래서 python이라는 언어를 배워야 django를 통해 웹 서비스를 구현해볼 수 있다.

## Python
- python으로는 업무 자동화, 웹 개발, 블록체인, 데이터 마이닝, AI/머신러닝/딮러닝 등 다양한 분야에서 사용할 수 있다.
- python를 실행하는 방법은 여러가지가 있으나 python 파일을 작성한 다음에 이 파일을 실행하는 형태로 개발을 진행.

### Python 설치
1. www.python.org 라는 python 공식 홈페이지에 접속해서 Downloads 버튼에 Mac OS X 링크 클릭 -> Stable Releases 에서 다양한 버전을 확인할 수 있고 64bit intel / universal2 이렇게 installer가 2가지인 경우가 있는데, Intel기반 맥북이면 전자, 만약 M1칩을 사용하고 있는 맥북이라면 universal2를 설치해주자. 

2. 설치 프로그램을 다 실행하고 파이썬 설치가 완료되었다면, 정상적으로 설치가 되었는지 확인하기 위해 터미널을 열고
```terminal
python3 -V
```
이렇게 입력하면 우리가 설치한 파이썬의 버전이 나오게 된다. 
- Mac의 경우, python3가 아니라 python을 입력하면 python 2버전이 실행돼서 버전이 python 2점대가 출력된다. 우리가 별도로 python를 설치하지 않더라도 Mac에는 기본적으로 python 2버전이 설치되어있는 상태로 나오기 때문이다. 결과적으로 우리의 Mac에는 python 2버전과 3버전 이렇게 버전 2개가 모두 설치된 상황이 된다. 그래서 Mac에서는 무조건 python3 라고 입력하고 파일을 실행해주자.

3. 이후에 디렉터리를 생성하고 vs code에서 설정하고나서 python extension과 pylint를 설치하면 된다. 전자는 기능을 확장해줄 수 있는 소프트웨어이고 pylint는 파이썬 문법을 체크해주는 툴이다.

4. 터미널로 새로 생성한 디렉터리로 위치를 이동하고, 
```terminal
python3 likelion.py
```
이런식으로 생성한 python 파일을 실행시켜보면 파일 안에 있는 python 코드들이 실행된다.

5. vs code에서 좌측하단 경고모양 아이콘을 클릭하면, terminal 탭이 있고 우리가 사용하는 terminal를 연동할 수 있다. 더하기 버튼을 누르면 새롭게 우리의 터미널과 vs code가 연동된다. 


### pip
- pip는 python 패키지들의 저장소라고 생각하면 된다. https://pypi.org/ 다음은 공식사이트이다. Django를 다운로드 할 때도 pip를 사용해서 다운로드 하게 된다.
- 그래서 가상환경이 활성화된 상태에서 터미널에 

```terminal
pip --version
where pip
```

- 다음과 같이 pip의 설치된 버전과 현재 설치된 경로를 확인해볼 수 있다.
