## Data Type이 필요한 이유
- 데이터의 어떤 유형, 즉 자료의 유형, 자료형을 의미. 이러한 자료형이 필요한 이유가 뭔지 알아보자. 
- 우리가 프로그래밍을 하는 이유는, 현실속에 존재하는 다양한 문제들을 해결하기 위해서이다. 그러기 위해 현실속의 있는 개념이나 관념을 프로그래밍 세상의 입장에서 재해석해서 정의한 다음 문제를 해결해야 하기 때문에 이 과정에서 우리는 Data Type이 필요하게 된다.
- 여기서 얘기하는 '문제'는 단순히 수를 계산하는 것이 아닌 포괄적인 의미로 생각해볼 수 있다.

ex) 배달의 민족은 어떤 문제를 해결할까?
- 요식업이라는 산업이 가지고 있는 문제를 해결하기 위해서 만들어진 서비스이다. 이 과정에서 수많은 배달음식에 대한 정보를 수집하고, 음식점에 대한 정보도 수집해야 했을 것이다. 하지만 이러한 정보들은 현실속에 존재하는 정보들이고 이러한 정보들을 컴퓨터 세상으로 옮기는 작업이 필요하다.
- 현실속의 치킨을 데이터로 표현한다면 -> 치킨의 이름 / 색상 / 중량 / 브랜드명 / 판매량 / 재고 / 판매여부 등을 나열할 수 있다.    
  이렇게 데이터로 표현했을 때, 이름이나 색상, 브랜드명은 텍스트 형태로 표현된 데이터라고 볼 수 있고 / 중량이나 판매량, 재고는 숫자형태로 표현된 정량적인 데이터이다. 또한, 판매여부와 같은 정보는 참/거짓으로 표현하는 데이터라고 볼 수 있다.
- 따라서 이렇게 다양한 형태의 데이터를 저장하고 처리할 방법이 필요하다. 즉, 서버에 있는 데이터베이스(DB)에 해당 데이터들을 어떻게 저장하고 처리할 수 있을지 고민해야 되는 것이다.


## Data Type
- 컴퓨터 과학에서는 이처럼 데이터를 그 유형에 따라 분류하는 방식을 Data Type, 즉 자료형이라고 부른다.    
ex)    
- 텍스트 형태로 구성되어있는 것 중에서 글자 하나로 구성되어 있는 건 영어로 **Character**    
- 그리고 그러한 글자 Character가 여러 개 있는 즉, 문자가 한 개 이상으로 구성되어 있는 텍스트를 문자가 쭉 늘어서 있다고 해서 문자의 열, **문자열**이라고 표현하고 영어로는 **String**이라고 한다.
- 숫자 형태의 데이터는 Numeric타입이라고 부르는데, 그 중에서도 **정수는 Integer / 실수는 Float**라고 구분한다.
- 참인지 거짓인지 구별하는 데이터의 경우는 **Boolean**이라는 자료형을 사용한다.

-> 따라서 현실 속 문제들을 컴퓨터의 데이터로 정리하게 되면 우리가 고민하는 다양한 문제들을 해결할 수 있다.    
   매출을 구하거나, 피크타임을 분석해서 사전에 대응한다던지, 메뉴판에서 맥주를 옆에 위치시킨다든지 등등.
- 우리는 Python에서 이러한 자료형을 어떻게 지원하는지 공부해보자.


## Python Data Type
- python에서는 텍스트로 이루어진 모든 데이터를 전부 문자열, string 줄여서 str이라고 표현한다. 한 글자로 되어있어도 string에 해당한다.
- 숫자 형태는 **정수는 Integer / 실수는 Float**라고 구분한다. 정수의 경우, 줄여서 int라고도 표현한다. (소수점이 없는 숫자를 Integer/ 있는 숫자를 Float)
- 논리적인 참/거짓을 표현하는 경우 **Boolean**이라는 자료형을 사용한다. python에서는 참/거짓을 각각 True/False라고 지칭한다.
  - 전통적인 프로그래밍에서는 보통 true/false처럼 소문자를 사용하지만, python에서는 반드시 첫 글자를 대문자로 해서 True/False로 사용해야 한다.


## Data Type 실습
```python
# 정수 덧셈
print(1 + 2)           # 3

# 정수 뺄셈
print(2 - 3)           # -1

# 정수 곱셈
print(3 * 5)           # 15

# 정수 나눗셈
print(2 / 3)           # 0.6666

# 정수 나눗셈의 몫
print(5 // 2)          # 2

# 정수 나눗셈의 나머지
print(5 % 2)           # 1

# 정수 N 제곱
print(2 ** 3)          # 8
```

- 기본적인 사칙연산에서부터 나눗셈의 몫이나 나머지, N 제곱도 가능하다.

```python
print("HELLO\n WORLD!")       # HELLO
                              #  WORLD!  

print('HELLO' + 'WORLD!')     # HELLOWORLD!

print('HELLO' * 3)            # HELLOHELLOHELLO

print(len('HELLO' * 3))       # 15   -> 문자열 길이를 계산해주는 함수
```

- 일반적인 텍스트에서 줄바꿈을 하려면, \n 이렇게 입력해주면 된다.
- 그리고 python에서는 +가 문자열과 또 다른 문자열을 이어서 더 긴 문자열을 만드는 용도로 사용할 수 있다.
- python이 제공하는 특이한 기능 중 하나는, 2 * 3이 2를 3번 더한다는 개념에서 착안하여 문자열에 * 숫자 를 붙여주면, 해당 문자열을 숫자만큼 더해준다는 의미로 문자열을 다 붙여주게 된다.




- string은 문자열, 문자가 연속되어 있는 것을 의미하므로 문자가 연속되어 있는 상태에서 각 문자를 하나씩 추출하는 것도 가능하다. 문자열 내에서 각 문자의 위치는 숫자로 표현한다. 이를 인덱스(index)라고 부른다.
  - 이 인덱스는 0부터 시작하게 된다. 이 인덱스를 기반으로 문자열 내에서 원하는 글자 한 글자씩 추출할 수가 있다. 추출할 때는 문자열 뒤에 대괄호 기호, bracket 내부에다가 추출하고자 하는 문자의 위치를 가리키는 인덱스를 적어주면 된다.
  - python은 일반적인 프로그래밍과 다르게, 인덱스로 마이너스 숫자, 음수를 지원한다. 인덱스 -1은 문자열 맨 끝에 있는 문자열 맨 끝에 있는 마지막 문자를 의미하게 된다. 그리고 왼쪽으로 올수록 인덱스가 1만큼 줄어드는 형태이다. 

- 기존 문자열에서 
