## API와 DRF
- **백엔드 개발자의 필수 역랑 중 하나는 바로 "API 개발"이다.**


## API
- Application Programming Interface의 약자로, 응용 프로그램 프로그래밍 인터페이스를 의미한다. 
- 즉, 컴퓨터 프로그램(또는 컴퓨터) 사이의 상호 작용을 하기 위한 인터페이스 사양을 의미한다. 그래서 API는 사용자(일반적인 웹서비스 가입자를 의미하는 게 아님)가 아닌 프로그램을 위한 기능이다. 


## API 종류
- **Public API : 누구나 사용할 수 있는 오픈 API**
  - 날씨 정보, 코로나 확진 등 공공 데이터와 관련  
  - Public API를 사용하는 이유는, 직접 개발을 할 수 없거나 필요한 데이터를 사용하기 위해서이다. 지도나 윈도우 같은 운영체제 등. 또한 정부 차원에서 다루고 있는 공공 데이터를 얻기 위해서 사용.
  - 누구나 API 명세서를 볼 수 있음.


- **Private API : 서비스 개발 등 내부적으로 사용하는 API**
  - 우리가 웹서비스를 개발했을 때 기능을 요청할 때 사용하는 API와 관련
  - Private API를 사용하는 이유는, 모바일 앱이나 AJAX, SPA 등 기능 수행이나 데이터가 필요한 경우에 사용.
  - AJAX는 자바스크립트로 비동기 통신을 하는 것. 페이스북이나 인스타그램의 좋아요 기능을 생각해보면 된다. 기존에는 우리가 버튼을 클릭하면 페이지 자체가 전환이 되었는데, 특정 데이터만 갱신하기 위해서 사용할 수 있다. 네이버 검색 순위 기능도 이와 비슷한 맥락이다. 검색어 순위가 바뀔때마다 페이지를 다시 랜더링해야 한다면 데이터 소모가 심해진다. 이런것들을 방지하기 위해 AJAX를 사용할 수 있다. 
  -SPA는 Single Page Application이라고 해서 리액트나 뷰를 사용해서 단일 페이지 어플리케이션을 만드는 경우도 있다. 
  - 좋아요 기능의 경우, 버튼을 누를 때 데이터만 바뀌어야지 누를 때마다 페이지가 새로고침되어 위로 올라가면 안될 것이다. 
  - 클라이언트 개발자들이 안드로이드를 개발해서 로그인하고 싶을 때는 서버로 요청을 날려서 응답을 받아 처리하게 된다.


## API 사용 과정(바탕화면 캡처 참고)
- ex) 음식점에서 주문하는 과정을 생각해볼 수 있다. 고객이 주문을 하면 --> 점원이 주문을 받고 --> 주방에 가서 요리사한테 요청을 한다. 그러면 요리사는 음식을 만들어서 --> 점원에게 전달을 해준다. --> 그러면 점원이 그 음식을 고객한테 전달한다. 
- **API 사용 과정도 이와 비슷하다. 고객은 요리사가 어떻게 요리하는지 볼 필요는 없다. 그리고 API는 사용자가 아닌 프로그램이 쓰기 위한 것이라고 했다.** 
- **이 프로그램(클라이언트)은 안드로이드 또는 iOS 앱이 될 수도 있고, 웹이 될 수도 있다. 그래서 이러한 프로그램들이 --> API 서버로 어떤 데이터를 달라고 하는 등 요청을 하게 된다. 그래서 이 API 서버가 --> 다시 A 기능을 요청하게 된다. --> 그러면 데이터베이스 서버 등 에서 해당 기능 및 데이터를 응답받는다. --> 그러면 API 서버가 그것들을 응답받고 다시 프로그램에 응답을 해주게 된다.**
  - ex) 어떤 프로그램이 회원가입을 하겠다고 요청을 하면, API 서버는 회원가입을 하는 요청을 처리해서 회원가입이 되었다는 응답을 해준다. 
  - **프로그램도 기능이 어떻게 구현되는지 알 필요는 없다. 그냥 API 명세서 또는 API 규격서를 보고서 프로그램이 API 서버로 요청만 날리고 응답을 받으면 된다. 내가 카카오API를 사용했을 때도 실제로 어떤 과정을 거쳐 기능이 구현되는지는 모르지만, API 명세서를 보고 알맞게 요청하고 카카오 지도를 응답받았던 것과 같다.**

- **그래서 우리가 백엔드 개발자로서 "API를 개발"하게 된다면, 일반적으로 API 서버를 개발한다고 생각하면 된다.**
  - 그래서 API 명세서도 만들고, 그 서버 안에서 기능을 구현하게끔 만들수도 있고 아니면 다른 연계된 서버나 데이터베이스를 연동해서 기능을 처리해줄 수 있다. 우리는 이렇게 API 영역 부분을 개발하게 되는 것이다.

* * *
## DRF
- **Django REST Framework의 약자**
- **이 DRF는 django를 기반으로 웹 API를 구축할 수 있도록 기능 등을 만들어놓은 툴킷을 의미.**
- django도 웹 개발을 하기 위해서 인증, ORM, URL 파싱 등 여러가지 여러가지 기능들을 제공해주는 python 코드들이라고 볼 수 있다. 이 DRF도 웹 API를 구축하기 위해 기능들이 만들어져 있는 툴킷 또는 패키지라고 보면 된다. 
- 그래서 이 DRF를 사용하게 되면, API를 정말 빠르게 개발할 수 있다. 우리가 django로 API를 개발할 때는 DRF를 보통 꼭 사용한다. 사용하지 않아도 되지만 DRF를 사용해야지 더 django를 효율적으로 개발하게 된다.
- **DRF는 그래서 DRF = django + API라고 생각하면 된다. 즉, django로 API를 개발하는 것을 의미한다.**
